<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 13. 7. [1891]</title>
      
      <meta name="date" content="1891-07-13" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00023" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 13. 7. [1891]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Bad Fuſch</span>, 13 Juli.</div>
               </div>
            
            <div>Mir fehlt hier irgend etwas; was, weiß ich ſelbſt nicht. Vielleicht Sonne. Vielleicht
               Lärm. Dann wird wohl <span class="place entity">Salzburg</span> helfen. Ich habe einen
               dicken Paletot<a href="#fn1" title="Herrenmantel"><sup></sup></a> an, auf dem Papier
               tanzen grelle kalte Lichter, der Brunnen plätſchert und es riecht nach reinlichen
               kleinen Kindern. Wenn das eine Stimmung iſt, ſo iſts zumindeſten nicht die, die ich
               brauchen kann. <span class="latintype">En attendant</span><a href="#fn2" title="französisch: in Erwartung"><sup></sup></a> les’ ich <span class="persons entity">Nietzſche</span><a href="#fn3" title="Friedrich Nietzsche: Menschliches, Allzumenschliches. Ein Buch für freie Geister. Chemnitz: Schmeitzner1878."><sup></sup></a> und freue mich wie in ſeiner kalten Klarheit, der »hellen Luft der Cordilleren<a href="#fn4" title="Hofmannsthal markiert die Stelle eindeutig als Zitat. Dabei variiert er zumindest seine eigenen Aufzeichnungen vom 21. 5. 1891: »In Nietzsche ist die freudige Klarheit der Zerstörung wie in einem einem hellen Sturm der Cordilleren oder in dem reinen Lodern grosser Flammen«. (Hugo von Hofmannsthal: Aufzeichnungen. Hg. Rudolf Hirsch † und Ellen Ritter † in Zusammenarbeit mit Konrad Heumann und Peter Michael Braunwarth. Frankfurt am Main: S. Fischer2013, S. 108 (Sämtliche Werke, XXXIX).) Vgl. auch den Briefentwurf in der gedruckten Ausgabe, S. 323."><sup></sup></a>«, meine eigenen Gedanken ſchön cryſtalliſieren. Ich denke ſehr
               viel, wie immer wenn mir nichts einfällt, und ſchlecke künftige Geburtstagstorten
               ab:
               das heißt, ich genieße in zahlloſen Plänen das Beſte von künftigen Arbeiten: das
               Grauen vor der tragiſchen Situation und die Freude am Combinieren. Wozu verdirbt man
               ſich das eigentlich alles, indem man die ſchlechteſte Momentphotographie davon
               feſthält und aufhebt? Dumme Frage übrigens, Kunſt kommt von Können und Können heißt
               ſchreibenkönnen. (<span class="work entity"><span class="latintype">Mod. Rundschau</span></span> 5 u. 6 Heft, Seite 17 .  .  . ff.<a href="#fn5" title="Hermann Bahr: Vorsatz. In: Moderne Rundschau, Bd. 3, H. 5/6, 15. 6. 1891, S. 178–180. Es handelt sich um die »Einleitung zu Bahr’s demnächst (bei E. Pierson in Dresden) erscheinendem neuesten Buche: ›Russische Reise, ein lyrischer Zwischenakt‹.«"><sup></sup></a>)</div>
            
            <div>So dumme Fragen frage ich nur wenn ich Gedanken denke ſtatt mein Leben zu leben. Ich
               möchte mich alſo verlieben, oder täglich <span class="latintype">lawn-tennis</span> ſpielen, oder meinetwegen <span class="latintype">Macao</span><a href="#fn6" title="Glücksspiel mit Karten"><sup></sup></a>, oder
               ſonſt eine Beſchäftigung erleben.</div>
            
            <div>Sonſt werd ich noch ein »ganzer Politiker«, wie der <span class="persons entity">Sauhirt</span> von ſeinem alten Vorſtehhund neulich ſagte, der aus
               Altersſchwäche dumm geworden iſt. Der <span class="persons entity">Sauhirt</span> iſt keine <span class="latintype">Fiction</span>,
               ſondern mein liebſter Umgang, ſeine <span class="persons entity">Tochter</span> aber, das liebliche Saumenſch, heißt <span class="work entity"><span class="latintype">Berenike</span></span> (abgek. <span class="persons entity"><span class="latintype">Vroni</span></span>) und war zu ihrer Blütezeit Kellnerin. Außerdem lasse ich mir von einer alten
               <span class="persons entity">Engländerin</span> auf naſskalten
               Spaziergängen viel erzählen: von der <span class="latintype">Mozambiquebai</span>, wo die Leute meiſtens Würmer unter der Haut haben (ſie war dort als
               junge Frau) oder von dem häſslichen <span class="latintype">boycott</span> in <span class="place entity"><span class="latintype">Irland</span></span> und den ſchönen rothhaarigen <span class="latintype">Cocotten</span> von <span class="place entity">Dublin</span> (von denen ſpricht ſie ſo giftig gut, wie aus
               einem <span class="latintype">ressentiment</span> heraus, ſie muſs dort etwas unangenehmes
               erlebt haben) oder von <span class="persons entity"><span class="latintype">Henry Irving</span></span> oder von <span class="persons entity"><span class="latintype">Sir Laurence Oliphant</span></span>, dem großen Medium.</div>
            
            <div>Ihre Tochter<a href="#fn7" title="keine weiblichen Nachkommen nachweisbar"><sup></sup></a> wäre mir natürlich lieber, aber die iſt
               in <span class="place entity">Ceylon</span>. Ich leſe <span class="persons entity"><span class="latintype">Homer</span></span>, <span class="persons entity"><span class="latintype">Maupassant</span></span>, das <span class="org entity">Linzer Volksblatt</span>, <span class="persons entity">Eichendorff</span> und <span class="work entity"><span class="latintype">cette touchante histoire de petite Secousse</span><a href="#fn8" title="französisch: die rührende Geschichte von der kleinen Schüttlerin (Barrès bezeichnet so die Hauptfigur Berénice.)"><sup></sup></a></span>, die manchmal ſo ſchön iſt, <span class="latintype">qu’elle donne presque envie de pleurer</span><a href="#fn9" title="französisch: dass sie nahezu Lust zu weinen macht"><sup></sup></a>, trotz <span class="persons entity"><span class="latintype">Boulange</span></span>, Mysti-, <span class="del">Ch<span class="illegible">×××</span>- </span>, Stoi- und Katholi-cismus. Ich habe gar keine eigenen
               Empfindungen, citiere fortwährend in Gedanken mich ſelbſt oder andere, habe auch die
               dumme letzte Scene von »<span class="work entity">Geſtern</span>« noch immer nicht
               fertig gebracht, dafür aber von <span class="persons entity">Goldmann</span>, der
               immer auf der Eiſenbahn zu ſein ſcheint eine, ſoweit man ſie leſen kann, ſehr
               herzliche Karte bekommen. Jetzt muſs ich packen (ganz origineller Abgang!) ſchreiben
               Sie mir, mein verehrter Freund, bitte, bald und geben Sie Ihr Project mich irgendwo
               zu beſuchen, nicht auf.</div>
            
            <div>Herzlichſt<br /><div>Loris</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>