<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, [Anfang August]
               1891</title>
      
      
      <meta name="date" content="1891-08-01" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00026" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, [Anfang August]
         1891<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>Ich danke Ihnen wirklich für
               Ihren Brief. sie müssen ihn sehr schwer geschrieben haben. Ich habe das damals
               empfunden und empfinde es jetzt wieder.</div>
            
            
            <div>Damals<a title="zwischen dem 22. und 31. 7. 1891, vgl. Hugo von Hofmannsthal: Aufzeichnungen. Hg. Rudolf Hirsch † und Ellen Ritter † in Zusammenarbeit mit Konrad Heumann und Peter Michael Braunwarth. Frankfurt am Main: s. Fischer2013, s. 128 (sämtliche Werke, XXXIX)."><sup></sup></a> – um mich, als ich ihn las, standen <span class="persons entity"><span class="latintype">Robert</span></span> und <span class="persons entity"><span class="latintype">Olga</span> Hirschfeld</span>, <span class="persons entity">schwarzkopf</span> und <span class="persons entity"><span class="latintype">Boris Fan-Junk</span></span> – berührte er mich wie eine Erinnerung an Längstvergessenes,
               Unerreichbar-fernes. sie fragten nach meinen Arbeiten. sie gedachten gemeinsamer
               Pläne. Um mich und in mir waren neue Dinge, Gleiten, Plätschern, Rieseln, Auflösung,
               vages Verschwimmen. Ich kann nicht arbeiten. Heute so wenig als damals. Noch weniger
               vielleicht. Ich gleite, ich
               treibe. Kein Gedanke crystallisiert sich und es wird kein Vers. Ich kann nicht weiter
               denken als stunden.</div>
            
            
            <div>Aber mir ist wohl. Anders wohl, neu wohl, wechselnd wohl. Ich fühle mich wachsen.
               Wollt ich mich zwingen, müsst ich verzweifeln,
               abwartend sehe ich mir fluthen zu und empfinde ein glückliches Michbescheiden, das
               gute schwestergefühl zur Resignation. Wäre nur mehr sonne. so aber bin ich
               verschnupft und krank möcht ich nicht werden, denn ich kann jetzt das Alleinsein
               nicht brauchen. Wenn sie vielleicht in der <span class="work entity">Kunstchronik</span> meinem <span class="work entity">salzburgerbericht</span><a title="Loris: Die Mozart-Centenarfeier in salzburg. In: Allgemeine Kunst-Chronik, Bd. 15, Nr. 16, 1. August-Heft, 1. 8. 1891, s. 423–433."><sup></sup></a> begegnen<a title="Nachdem die Mozart-Zentenarfeier vom 14.–17. 7. 1891 in salzburgstattfand, ist die Datierung von schnitzler mit »Anf Jul 91« auszuschließen. Wahrscheinlicher antwortet der Brief auf schnitzlers schreiben vom 27. 7. 1891. Das Erscheinen des Artikels begrenzt die Datierung nach hinten auf Anfang August."><sup></sup></a>, so lassen sie sich von mir ein paar Vorworte sagen. Ich habe
               dort in 4 Tagen und 2 Nächten die concentrierteste Menge von Eindrücken
               zusammengetrunken, die mein Nervensystem überhaupt vorläufig erträgt. Den Bericht
               habe ich im vollständigen Halbschlaf geschrieben in dem seltsamen Zustand, wo das
               Gehirn lose Bilder, Gesprächstheile der letzten Nacht mit schmerzender Deutlichkeit
               bis zum Ekel reproduciert. Wenn der Bericht überhaupt deutsch ist (ich habe ihn noch
               nicht bekommen) dann schläft in mir ein unbewusster Reporter, <span class="latintype">qui parfois se réveille</span><a title="französisch: der gelegentlich erwacht; Zitat in der Gestalt nicht nachweisbar"><sup></sup></a> wie <span class="persons entity"><span class="latintype">ste. Beuve</span></span> sagt. D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity"><span class="latintype">Hoffmann</span></span> hat mir auf einen 4 seiten langen Brief nach <span class="place entity">Wien</span> nicht geantwortet; ich habe ihm nach <span class="place entity"><span class="latintype">Markt-Aussee</span></span> (??) geschrieben er soll doch zum Teufel hieher kommen. Warum kommt er denn
               nicht?!!! Ich arbeite <span class="underline">garnichts</span> und hoffe daß die
               Comités der <span class="org entity">Freien Bühne</span> das Gegentheil thuen.</div>
            
            
            <div>Während der Eisenbahnfahrt nach <span class="place entity">Wien</span>
               (15 september) schreibe ich</div>
            
            
            <div>1.) die letzte scene von »<span class="work entity">Gestern</span>«</div>
            
            
            <div>2.) <span class="work entity"><span class="latintype">Maurice Barrès</span></span><a title="Loris: Maurice Barrès. In: Moderne Rundschau, Bd. 4, H. 1, 1. 10. 1891, s. 15–18."><sup></sup></a><span class="latintype">, eine studie</span></div>
            
            
            <div>3.) <span class="latintype">eine psychologische <span class="work entity">Novelle</span> aus einem 12jährigen Kinderkopf</span></div>
            
            
            <div>4.) <span class="latintype"><span class="persons entity">Conway</span>, der Novellist der Telepathie</span></div>
            
            
            <div>5.) <span class="latintype">das grosse <span class="work entity">Buch</span> von </span><span class="latintype">1891 in <span class="place entity">England</span></span><a title="Loris: Englisches Leben. In: Moderne Rundschau, Bd. 4, H. 5, 1. 12. 1891, s. 174–177."><sup></sup></a>.</div>
            
            
            <div><span class="latintype">Telle est la vie!</span></div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>Loris.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>