<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [4. 4. 1892?]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1892-04-04" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00092" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [4. 4. 1892?]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               
               <div>Lieber Freund.</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich habe ausdrücklich und wiederholt gebeten, meinen Namen als Überſetzer auf den
               Einladungen<a href="#fn1" title="Es handelt sich um die Einladung für die Veranstaltung am 13. 4. 1892 (Maeterlincks L’Intruse, in der Übersetzung von Ferry Beraton sowie eine einleitende »Conferènce« von Hermann Bahr), die, da vergessen worden war, eine polizeiliche Genehmigung einzuholen, kurzfristig abgesagt wurde. Sie wurde dann – durch das Verbot mit gestiegenem Publikumsinteresse – am 2. 5. 1892 abgehalten. Die Einladungskarte an Marie Herzfeld wurde am 4. 4. 1892 aufgegeben (Hugo von Hofmannsthal: Briefe an Marie Herzfeld. Hg. Horst Weber. Heidelberg: Lothar Stiehm1967, S. 24.), am Vorabend fand eine Besprechung statt – was die zeitliche Einordnung ermöglichen dürfte."><sup></sup></a> nicht zu
               nennen. Man hat zwar mit Herrn <span class="persons entity">von
                  Goldſchmid</span> dieſe Rückſicht gehabt, mit mir aber nicht. Ich ſtreiche
               auf meinen Einladungen, um weiter keine Geſchichten zu machen, das Loris einfach
               durch. Ich habe weder Lust für <span class="persons entity">Beraton</span>s <span class="work entity">Ueberſetzung</span>, die ich nicht
               kenne, einzustehen noch hätte ich eine von mir unterzeichnete Ueberſetzung jemals
               von <span class="persons entity">Beraton</span> korrigieren lassen. Diesen
               groben Brief bekommen Sie, weil mir die andere[n] wurst sind, und Sie verdienen
               ihn auch, weil Sie bei der Besprechung (½ 11) wahrscheinlich
               ſchläfrig waren und nicht aufgelegt, Tactlosigkeiten zu verhindern.</div>
            
            
            <div>Ich bitte
               Sie, zu veranlassen, dass mein Name auf den übrigen Einladungen ausgestrichen
               wird. Uebrigens ist der Stil der Einladungen ebenso hübsch als ihr Inhalt
               unzureichend – »werden zur Aufführung gelangen« iſt gerade lächerlich »werden[«]
               – wieso? von wem? wodurch?</div>
            
            
            <div>Das ganze sieht aus als ob schon eine (gescheidte)
               Erklärung vorangegangen wäre. <span class="work entity">l’Intrus</span> ist
               eine directe Verfälschung, das Stück heisst <span class="work entity">l’Intruse</span>. Seit
               wann ändert man Titel?</div>
            
            
            <div>Ich weiß noch nicht, ob ich mich entſchließen werde, dieſe Wiſche auszuſchicken.
               Wozu haben Sie dann geſtern die Geſchichte vor mir feſtgeſetzt? Wozu ſind
               überhaupt Beſprechungen, wenn hinterdrein immer alles geändert wird?</div>
            
            
            <div>Ekelhaft!<br /><div>Loris.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>