<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Eduard Michael Kafka an Arthur schnitzler, 30. 8. 1891</title>
      
      
      <meta name="date" content="1891-08-30" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00037" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Eduard Michael Kafka an Arthur schnitzler, 30. 8. 1891<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="org entity"><span class="pre-print"><strong>Moderne Dichtung.</strong></span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="spaced_out">Monatsschrift für Literatur und Kritik</span>.</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Herausgeber: <strong>E. M. Kafka, <span class="place entity">Wien</span>.</strong> – Verlag: <strong><span class="org entity">Holzwarth &amp;
                           Ortony</span>, <span class="place entity">Wien</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="place entity">Brünn</span>, <span class="pre-print"><strong><span class="place entity">Wien</span>,</strong></span> 30. August <span class="pre-print">189</span>1</div>
               
               
               
               <div>sehr verehrter Herr Doctor,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>ich lade sie freundlichst ein, an einem »<span class="latintype">Oesterreichischen Jahrbuch für moderne Literatur</span><a title="Das Jahrbuch sollte Beiträge von 42 schriftstellern enthalten, wurde aber nicht verwirklicht. Vgl. den Brief Kafkas an Ferdinand von saar vom 25. 8. 1891, in: Jugend in Wien. Literatur um 1900. Ausstellung und Katalog von Ludwig Greve und Werner Volke. München: Kösel1974, s. 98."><sup></sup></a>« mitzuarbeiten, das ich anfangs
               November herauszugeben beabsichtige. Und zwar erbitte ich mir für
               dasselbe vor allem »<span class="work entity">die <span class="latintype">Elixire</span></span>«, u. wäre Ihnen ganz außerordentlich verbunden, könnte ich hiezu noch eine
               bisher ungedruckte <span class="underline">Bluette</span> erhalten. Aus dem <span class="work entity"><span class="latintype">Anatol-Cyclus</span></span> haben sie ja noch Etwas, – wenn ich nicht irre. Wenn möglich, bäte ich um recht
               baldige Zusendung, da das Buch bereits anfangs september in Angriff genommen, also
               mit der Drucklegung begonnen werden wird.</div>
            
            
            <div>Ich bäte ferner um Zusendung Ihres »<span class="work entity">Märchen</span>«, um
               dasselbe dem <span class="persons entity">Direktor</span> des
               Brünner <span class="place entity">stadttheater</span> zu übermitteln. Derselbe versprach mir, das stück binnen 3 Tagen
               gelesen u. sich bezüglich einer ev. Aufführung entschieden zu haben. Wenn möglich,
               so
               wär es am besten, wenn die Einreichung <span class="underline">jetzt</span>
               geschähe, da mir <span class="persons entity">Baumann</span> mittheilt, dass er auf
               suche <span class="add">nach Novitäten</span> ist.</div>
            
            
            <div>Was meine Gesundheit betrifft, so vermag ich leider nichts besonders Günstiges zu
               vermelden. Doch hoffe ich immerhin, in 4–6 Wochen wieder nach <span class="place entity">Wien</span> zurückkehren zu können.</div>
            
            
            <div>sie würden mich durch ein paar Zeilen sehr erfreuen. Auch bitte ich sie recht sehr,
               mich Ihrem Herrn <span class="persons entity">Bruder</span>, der
               wohl sehr böse auf mich sein wird, weil ich mich wirklich recht unartig ihm gegenüber
               benommen habe, frdlchst zu empfehlen. Es rächt sich jetzt an mir, in unangenehmster
               Weise, dass ich ihm so vorzeitig Reißaus genommen!</div>
            
            
            <div>Mit herzlichen Grüßen<br />Ihr<br />sie aufrichtig hochschätzender<br /><div>EMKafka</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="place entity">Brünn</span>, <span class="place entity">straßengasse 36</span></div>
            
            
            <div><span class="pre-print">Alle den Inhalt der »<span class="org entity">Modernen
                     Dichtung</span>« betreffenden Zuschriften und sendungen wolle man an die
                  Redaktion: <span class="place entity">Wien</span>, <span class="place entity">VIII., Buchfeldgasse 8</span> (sprechstunden 2–4), alle auf die
                  Administration und Expedition bezüglichen Zuschriften, Geldsendungen etc.
                  jedoch an den <span class="org entity">Verlag</span>: <span class="place entity">Wien</span>, <span class="place entity">IX.,
                     Liechtensteinstraße 3</span>, richten.</span><a title="quer am Rand der ersten seite"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>