<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 11. 3. 1892</title>
      
      
      <meta name="date" content="1892-03-11" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00079" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 11. 3. 1892<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, 11. März 92.</div>
               
               
               
               <div>Lieber Richard,</div>
               
               </div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Kafka</span> habe ich die letzten Tage nicht gesehn.
               Das letzte Mal an unserem <span class="org entity">Vereinsabend</span>, der nur einen Lichtpunkt hatte: <span class="persons entity">Bahr’s</span> »<span class="work entity">treue Adele</span><a title="Hermann Bahr: Die treue Adele. Eine vergeßliche Geschichte. In: Die Gesellschaft, Jg. 5, Nr. 11, November 1889, s. 1556–1564 (Erstausgabe in Fin de siècle, s. 71–88)."><sup></sup></a>« von <span class="persons entity">Bahr</span> vorgelesen. Er las entzückend. <span class="persons entity"><span class="latintype">Meixner</span></span> las Parabeln von <span class="persons entity">Kafka</span> und ein
               Gedicht <span class="persons entity"><span class="latintype">Liliencron</span></span> sehr schlecht vor. <span class="persons entity"><span class="latintype">Polland</span></span> das <span class="work entity">Kaffehaus</span> von <span class="persons entity"><span class="latintype">salten</span></span>, Gedichte von <span class="persons entity"><span class="latintype">Loris</span></span>, <span class="persons entity">Korff</span> u mir unbeschreiblich
               entsetzlich. Es ist unmöglich, sich von dieser talentlosen Brüllerei einen
               Begriff zu machen, we<span class="gemination">n̅</span> man nicht dabei war. –
               Zum schluss wurde getanzt. Von mir nicht, bitte. – </div>
            
            
            <div><span class="persons entity"><span class="latintype">Blumenthal</span></span> war hier, ich sprach ihn. Er will Kürzungen und einige Aenderungen
               am <span class="work entity">Mährchen</span>. Einiges wird sich wohl thun
               lassen; ich habe mich schon daran gemacht, und die schöne Fremdheit, die mich
               vom <span class="work entity">Märchen</span> bereits tre<span class="gemination">n̅</span>t, läßt mich die
               Dinge leichter vollbringen. Daß <span class="persons entity"><span class="latintype">Blumenthal</span></span> auch den Titel des stückes geändert haben möchte, ist
               Caesarenwahnsinn. Es ist ihm auch schon selbst ein neuer eingefallen – erschrecken
               sie nicht – »Die Vergangenheit.« Erke<span class="gemination">n̅</span>en sie
               ihn!? Und noch i<span class="gemination">m̅</span>er läßt man die erst- und
               zweitgradigen frei herum laufen, die doch nur dazu da sind, um den dritt und
               viertgradigen das Leben zu vermießen. –</div>
            
            
            <div>Gestern hab ich mein neues <span class="work entity">stück</span> begonnen.
               Außerdem schreibe ich <span class="latintype">slowly</span>, langsam an meiner <span class="work entity">Novelle</span>. –</div>
            
            
            <div><span class="org entity"><span class="latintype">Fontane</span> (Verlag)</span> hat mich freundlichst
               ersucht, den <span class="work entity"><span class="latintype">Anatol-Cyclus</span></span> – <span class="underline">nicht</span> einzusenden, »da sie kaum die Zeit finden dürften, meiner sa<span class="gemination">m̅</span>lung einen sorgfältigen u energischen Vertrieb
               angedeihen zu lassen <span class="latintype">etc etc</span>«</div>
            
            
            <div>– Aus den »<span class="latintype"><span class="work entity">Aveugles</span></span>« scheint wirklich was zu werden. Doch soll dazu weder Pantomime noch
               <span class="work entity">Abschiedssouper</span> gegeben werden, sondern
               »<span class="latintype"><span class="work entity">l’Intrus</span></span>«. – Zu den beiden ein Vortrag von <span class="persons entity"><span class="latintype">Bahr</span></span>. später soll ein Pantomimen u Lustspielabend arrangirt werden. Man
               kam mit dem <span class="latintype">fait accompli</span><a title="französisch: beschlossene sache"><sup></sup></a> zu uns, das freilich meinen Beifall nicht hat. –</div>
            
            
            <div><span class="persons entity"><span class="latintype">Loris</span></span> schreibt viel, <span class="persons entity"><span class="latintype">salten</span></span> schreibt wenig. Die andern seh ich gar nicht; das <span class="place entity"><span class="latintype">Café Griensteidl</span></span> existirt für mich nicht mehr. – </div>
            
            
            <div>Ich lese <span class="persons entity"><span class="latintype">Taine</span></span>, <span class="work entity"><span class="latintype">ancien régime</span></span>, <span class="persons entity"><span class="latintype">Du Prel</span></span>, <span class="work entity">Philosophie der Mystik</span>,
               <span class="persons entity"><span class="latintype">Restif de la Bretonne</span></span>, <span class="work entity"><span class="latintype">l’amour à 45 ans</span></span>, <span class="persons entity"><span class="latintype">Kretzer</span></span>, <span class="work entity">die Betrogenen</span>
               u. a. – </div>
            
            
            <div>Die Menschen <span class="latintype">enerviren</span> mich. Manche mischen sich in
               meine Privatangelegenheiten, und niemanden gehen sie
               an. Das Gesindel hat tausend Augen für Vorfälle, dafür taube Ohren für Einfälle.
               Aber mit der Zeit wird sich die Menschheit wohl »ausschalten« lassen, wie? Einen
               Harfenisten ka<span class="gemination">n̅</span> man aus dem Hofe weisen lassen,
               we<span class="gemination">n̅</span> er einen mit seinem Geklimper quält; wer
               aber befreit mich von den – andern? </div>
            
            
            <div>Ich will versuchen, ein Virtuose der Einsamkeit zu werden. Eines schönen Tages
               werden alle Leute, die mich geniren, nicht mehr dasein
               – und werden es nicht einmal bemerken. so wollen wir die Unbequemen zu relativem
               Tod verurtheilen: wir vom »großen Orden«! – Oder hätte sie <span class="persons entity"><span class="latintype">salten</span></span> abreisen lassen, ohne Ihnen den großen Orden zu erläutern? –</div>
            
            
            <div>schreiben sie mir bald, und möglichst viel, es muss doch ganz schön sein, we<span class="gemination">n̅</span>
               man einmal wo anders ist. Und dann, schreiben sie – wir erwarten es, wir – vom
               großen Orden. –</div>
            
            
            <div>Herzlichst Ihr<br /><div>Arthur sch</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>