<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 27. 7. 1891</title>
      
      <meta name="date" content="1891-07-27" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00025" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 27. 7. 1891<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, 27. Juli
                  1891.</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Verehrter Freund, eine Karte<a href="#fn1" title=""><sup></sup></a>, die ich eben von <span class="persons entity">Paul Goldma<span class="gemination">n̅</span></span> beko<span class="gemination">m̅</span>e, eri<span class="gemination">n̅</span>ert mich,
               wie üblich es iſt, Briefe zu beantworten, und wie ich Ihnen ſchon längſt hätte
               ſchreiben ſollen, ja, wie ich Ihnen ſogar hätte ſchreiben wollen, we<span class="gemination">n̅</span> mein Gehirn nicht die ganze letzte Zeit über todte
               Stellen hätte hinwegko<span class="gemination">m̅</span>en müssen. In zweierlei Perioden
               bietet einem das Leben was, in der der Anfänge, wo tauſenderlei über einen ko<span class="gemination">m̅</span>t, und man jeden Tag ein
               neues Blatt herzunehmen hat und nur drauflos zu begi<span class="gemination">n̅</span>en.
               Da<span class="gemination">n̅</span> die andre Periode, wo man das Bedürfnis des
               Abſchließens hat – wo man die alten Blätter ni<span class="gemination">m̅</span>t und
               einem alle möglichen Worte, Punkte u Gedankenſtriche einfallen, – die man verg<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">essen</span><span class="subst-add">aß</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="del">hat</span>. Die erſte Periode: wo man ſich an ſich
               berauſcht, die zweite: wo man ſich an ſich beruhigt. Ich bin jetzt in keiner von
               beiden, alſo arm und blöd. Nervös, ſehr. <span class="persons entity">Beer-Hofma<span class="gemination">n̅</span></span> iſt auch ſchon weg, das wissen Sie ja. – In die <span class="place entity"><span class="latintype">Kugel</span></span> ko<span class="gemination">m̅</span> ich ſelten, es waren ſchon ein paar <span class="org entity">Ausſchuſsſitzungen</span>;
               Specialcomités ſind gew<span class="unsicher">ä</span>hlt worden; ich ſitze im Theatercomité
               zuſammen mit <span class="persons entity"><span class="latintype">Pernerstorfer</span></span>, <span class="persons entity"><span class="latintype">Wengraf</span></span>, <span class="persons entity"><span class="latintype">Osten</span></span>, <span class="persons entity"><span class="latintype">Kafka</span></span>, <span class="persons entity"><span class="latintype">Kulka</span></span>. –<span style="display:inline-block; width: 2.5em; "></span>Bis jetzt iſt noch nicht viel geſcheidtes
               herausgeko<span class="gemination">m̅</span>en. – Mit <span class="persons entity"><span class="latintype">Salten</span></span> bin ich viel zuſa<span class="gemination">m̅</span>en, auch auf dem »Land« des
               Abends. <span class="persons entity"><span class="latintype">Burckhard</span></span> hat mir den <span class="work entity">Alkandi</span> mit einigen
               ſchmeichelhaften Worten zurückgeſandt – ich hab’ ihn
               angeno<span class="gemination">m̅</span>en. Mein <span class="work entity">Stück</span> ruht und iſt mir zuwider. – Wie geht es Ihrem <span class="work entity">hi<span class="gemination">m̅</span>elblauen Einakter</span>? Und wollen Sie mir nichts von Ihren Sachen ſchicken? Sie
               würden mir eine wirkliche Freude machen, ſeien Sie erſter oder ſiebenter Grad! –
               Geleſen wird mancherlei <span class="persons entity"><span class="latintype">Burckhardt</span></span>, <span class="work entity">Cultur der Renaissance</span>, <span class="persons entity"><span class="latintype">Goethe</span></span>, <span class="work entity">Annalen</span>, <span class="persons entity"><span class="latintype">Lessing</span></span>s <span class="work entity">Drama<span class="del">turgie</span>
                  Entwürfe</span>, <span class="persons entity"><span class="latintype">Jonas Lie</span></span> <span class="latintype">etc.</span> Beſonders <span class="persons entity"><span class="latintype">Nietz</span>’ſche</span> – zuletzt hat mich ſein Schluſscapitel und das <span class="work entity">Schlußgedicht</span> zu <span class="work entity"><span class="latintype">Jenseits von Gut u Böse</span></span> ergriffen. – Eri<span class="gemination">n̅</span>ern Sie ſich? <span class="persons entity"><span class="latintype">Nietz</span>’ſche</span> Sentimentalität! – Weinender Marmor! Stellen, die
               ſogar auf Weiber wirken, ohne daß man den Stellen oder den Weibern bös werden
               müßte. – Werden Sie mir bald wieder ſchreiben? Arbeiten Sie viel? Erleben Sie was?
               Spielen Sie aber lieber <span class="latintype">lawn-tennis</span>, ſtatt ſich zu verlieben, oder nehmen Sie wenigſtens, we<span class="gemination">n̅</span> beides über Sie geko<span class="gemination">m̅</span>en,
               das erſtere ernſter.</div>
            
            <div class="editionText">Herzlichen Gruſs. Den Ihrigen meine Empfehlungen. Iſt <span class="persons entity"><span class="latintype">Schwarzkopf</span></span> ſchon bei Ihnen? Ich ſah ihn ſchon Wochen lang
               nicht. –</div>
            
            <div class="editionText">Alſo nochmals, viele Grüße<br />Ihr 
               
               <div class="signed editionText">Arthur Sch</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>