<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Oscar Blumenthal an Arthur Schnitzler, 15. 12. 1891</title>
      <meta sortDate="1891-12-15" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00052" />
   </head>
   <body>
      <h2>Oscar Blumenthal an Arthur Schnitzler, 15. 12. 1891<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35053">LESSING-THEATER</span></span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print">Director:</span><br /><span class="pre-print">Dr. Oscar Blumenthal.</span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin N.W.</span>, den</span> 15. Dezember <span class="pre-print">189</span>1.<br /><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34999">Friedrich-Carl-Ufer</span></span>.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr geehrter Herr!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ihr Schauſpiel »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Das Märchen</span>« habe ich mit allem
               Intereſſe geleſen und bin auch bereit, es in der nächſten Saiſon mit Herrn <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12491">Emanuel Reicher</span></span> in der ſchwierigen und leider auch recht unerfreulichen Rolle des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Fedor Denner</span> zur Darſtellung zu
               bringen. Sehr wünſche ich aber, daß Sie die Zwiſchenzeit benutzten, um das Stück noch
               recht liebevoll auszubauen und es von einer Ueberfracht von Reflexionen und
               Nebenſcenen zu befreien, um dafür die Hauptmomente deſto wirkſamer und plaſtiſcher
               hervortreten zu laſſen. Nicht überall iſt es Ihnen gelungen, aus der didaktiſchen
               Betrachtung heraus Ihren Stoff in Leben und Anſchauung umzuſetzen. Beſonders im
               zweiten Akte macht ſich die Mattheit des dramatiſchen Pulsſchlages geltend, obwohl
               gerade hier in der Begegnung zwiſchen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Fedor</span> und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Friedrich Witte</span> Gelegenheit genug geboten iſt, den Stoff zu einer großen
               dramatiſchen Erregung emporzuführen.</div>
            <div class="editionText">Ich habe Herrn <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12491">Reicher</span> den Rath gegeben, unter der Vorausſetzung Ihres
               Einverſtändniſſes, das Stück zunächſt einmal mit ſeiner <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29252">Gaſtſpielgeſellſchaft</span> auf der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45127">Muſik- und Theaterausſtellung</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Die Internationale Ausstellung für Musik- und Theaterwesen dauerte vom 7. 5. bis zum 9. 10. 1892."><sup></sup></a> zur Darſtellung zu
               bringen. Sie werden dann in perſönlichen Berathungen mit dem ſehr intelligenten und
               urtheilsklaren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12491">Darſteller</span>
               vielleicht die beſte Gelegenheit finden, die Schwächen des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Werkes</span> zu beſeitigen, welchem ich wegen der
               darin zu Tage tretenden Kunſt der Charakteriſtik und Tiefe der Lebensbeobachtung
               einen vollen Bühnenerfolg gern bereitet ſehen möchte.</div>
            <div class="editionText">Hochachtungsvoll<br /><div class="signed editionText">[hs. Oscar  Blumenthal:] Dr. Osc. Blumenthal</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>