<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 1[7]. 2. 1893</title>
      
      <meta name="date" content="1893-02-17" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00177" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 1[7]. 2. 1893<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Meran-Obermais, Hotel Erzherz. Rainer</span><br />18. II. 1893</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Doktor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Zu meinem gesterigen Brief trage ich noch einiges nach, was ich dort vergeſsen
               habe.</div>
            
            <div class="editionText">Ihre Medizin, die <span class="persons entity"><span class="underline">Schreiber</span></span> für sehr gut erklärt, nehme ich weiter; später soll da<span class="gemination">n̅</span> ein Eisenpräparat folgen.</div>
            
            <div class="editionText">Hier im Hotel habe ich einen Beka<span class="gemination">n̅</span>ten aus <span class="place entity">Wien</span> getroffen, den Sie auch ke<span class="gemination">n̅</span>en, den Schwager von <span class="persons entity">Moriz Rosenthal</span>, Dr. med. <span class="persons entity">Schrager</span>. Er kam hierher, sich von einer Lungenentzündung zu erholen,
               ist schon zwei Monate hier und bleibt bis Ende Februar. Auſserdem
               verkehre ich mit dem <span class="persons entity">Erzieher</span> des <span class="persons entity">Erbprinzen von Fürstenberg</span>, einem Philologen, der kürzlich sein Examen
               gemacht hat und mich durch Gestalt, Benehmen usw sehr an meine <span class="place entity">München</span>er Studierzeit eri<span class="gemination">n̅</span>ert. Übrigens ist er ein wütender Naturalist.</div>
            
            <div class="editionText">Am Tag, da ich hier ankam, als wir mit dem Bu<span class="gemination">m̅</span>elzug
               von <span class="place entity">Bozen</span> herüber fuhren, hatte es 28° in der
               So<span class="gemination">n̅</span>e; gestern ebenso. Sonst circa 24°. Trotzdem ka<span class="gemination">n̅</span> ich es
               absolut zu keinem Gefühl der Wärme bringen. Ich trage wollene Unterkleider,
               warme Oberkleider, Mantel, Plaid – und mir ist, we<span class="gemination">n̅</span>
               ich mir die So<span class="gemination">n̅</span>e direkt in den Magen scheinen
               laſse, als hätte es 14°.</div>
            
            <div class="editionText">Sie wiſsen, daſs ich angeschwollene Füſse habe, die auch schmerzen. Ich dachte
               i<span class="gemination">m̅</span>er, es sei vom vielen Gehen; aber <span class="persons entity">Schreiber</span> ſagt: Anämie! alles Anämie!</div>
            
            <div class="editionText">Herzl. <br /><div class="signed editionText">Fels</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>