<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 4. 8. [1892]</title>
      <meta sortDate="1892-08-04" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00111" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 4. 8. [1892]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb573">Fuſch</span><br />4 VIII.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Arthur.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Da haben Sie die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Märchen</span>kritik<a name="fna_1" href="#fn1" title="nicht publizierte und nicht erhaltene Kritik"><sup></sup></a> der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11666"><span class="latintype">Herzfeld</span></span>. Ich habe ihr für die ſympathiſche Ausführlichkeit gedankt und ihr von dem
               Erſcheinen des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29935">Anatol</span>-Buches geſprochen; wie heißt
               denn der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29716">Verlag</span>? –</div>
            <div class="editionText">Ich habe den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31967">erſten Act</span>
               (654 Verſe) vollendet, den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31967">zweiten</span> beinahe.</div>
            <div class="editionText">Unſere Art zu arbeiten (im Drama) iſt nicht gar ſo verſchieden, wie Sie anzunehmen
               ſcheinen; was ich aus ſpäteren
               Acten vorausarbeiten kann, ſind nicht geſchloſſene Scenen, ſondern reine
               Farbenſkizzen: Worte und Dialogſtellen, die oft dann gar nicht wirklich aufgenommen
               werden, mir aber als Parfümflaſchen, als Stimmungs-Accumulatoren und -Condenſatoren
               dienen, damit die Suggeſtion im Laufe der Detailarbeit nicht verloren geht; das ganze
               hängt wahrſcheinlich mit meiner Ihnen gegenüber mehr lyriſchen, mehr auf Farbe
               hinarbeitenden Technik zuſammen. Wie lange bleiben Sie in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>? kann man Ihnen während der Waffenübung ſchreiben?</div>
            <div class="editionText">Ich freue mich ſehr auf die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30117">Novelle</span>; ich hoffe Sie
               werden nichts vor meiner Rückkehr vorleſen.</div>
            <div class="editionText">Ich bin vom 7<span class="superscript">ten</span> – 31<span class="superscript">ten</span> Auguſt in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb895">Strobl bei Iſchl</span>.</div>
            <div class="editionText">Herzlichſt grüßend<br /><div class="signed editionText">Loris.</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="latintype">P. S.</span> Was die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11666"><span class="latintype">Herzfeld</span></span> von nothwendiger Technik <span class="del">und</span> für
               Bühnenfernwirkung und von »concentrierter« Natürlichkeit des Dialog’s ſagt,
               ſcheint mir ſehr vernünftig; es iſt dies thatſächlich die Erfahrung des allerletzten
               Theaterjahres für jeden
               Objectiven und für künftige Arbeiten nicht unwichtig: ganz die gleichen
               Rathſchläge, mit zahlloſen anderen höchſt wertvollen, finde ich in den kritiſchen
               Studien von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12129">Otto Ludwig</span>, aus denen ich hier
               mit Genuſs und innerer Freude eine Menge lerne. Über Technik des dramatiſchen
               Dramas zum Unterſchied vom herrſchenden Novellendrama muſs überhaupt nächſten
               Winter bei Ihnen ſehr viel geredet werden.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>