<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 20. 4. 1893</title>
      
      <meta name="date" content="1893-04-20" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00198" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 20. 4. 1893<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Meran-Obermais, Erzh. Rainer</span><br />20. April 1892<a href="#fn1" title="Die falsche Jahresangabe von Schnitzler durch »3« ersetzt."><sup></sup></a></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Dr Schnitzler!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Entschuldigen Sie, bitte, daſs ich so lange nichts von mir hören lieſs; we<span class="gemination">n̅</span> ich wieder in <span class="place entity">Wien</span> ſein werde, werde ich Ihnen des
               ausführlicheren über die Gründe meines höchst unliebenswürdigen und undankbaren
               Schweigens sprechen. Ende dieses Monats werde ich zurückkehren, nachdem ich
               vollständig genesen bin. Da aber zuvor die Angelegenheit mit der Rechnung
               geordnet werden muſs, hätte ich folgende Bitte an Sie: Wollen Sie so freundlich
               sein, bei den Herren der <span class="org entity">Deutschen Zeitung</span> –
               daſs meine Anstellung ganz sicher sei, darüber hat mir <span class="persons entity">Loris</span> geschrieben – vielleicht zu veranlaſsen, daſs ich
               vom 1. Mai ab eintreten ka<span class="gemination">n̅</span> und <span class="del">zug</span> daſs mir, we<span class="gemination">n̅</span>
               das der Fall ist, umgehend eine Schrift zugeschickt werde, wodurch die <span class="org entity">D. Ztg.</span> erklärt, dem <span class="persons entity">Hotelier</span> des <span class="place entity">Erzh. Rainer</span>, bis zur Befriedigung seiner Ansprüche,
               monatlich eine besti<span class="gemination">m̅</span>te Su<span class="gemination">m̅</span>e etwa ¼ <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">oder ⅓</span><span class="steuerzeichen">↓</span> meines
               Gehaltes zuzusenden. We<span class="gemination">n̅</span> ich nicht in kürzester
               Kürze diese Schrift oder eine andere Sicherstellung <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">erhalten</span><span class="subst-add">bieten ka<span class="gemination">n̅</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> werde ich in sehr unangenehme
               Verwickelungen geraten und wahrscheinlich noch etwas früher, als hier sonst der
               Fall wäre, die Strafe für all meine Thaten erhalten.</div>
            
            <div class="editionText">Bitte, grüſsen Sie mir alle Beka<span class="gemination">n̅</span>ten, die etwa noch
               geneigt sein sollten, einen Gruſs von mir zu empfangen, und seien Sie selbst
               herzl. gegrüſst</div>
            
            <div class="editionText">von<br /><div class="signed editionText">Fels</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>