<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Karl Kraus an Arthur Schnitzler, 19. 3. 1893</title>
      
      <meta name="date" content="1893-03-19" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00191" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Karl Kraus an Arthur Schnitzler, 19. 3. 1893<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Karl Kraus</span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien</span>, am</span> 19. 3. <span class="pre-print">189</span>3</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien</span></span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity">I., Maximilianstrasse 13</span>.</span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Sehr verehrter Herr Doctor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Leider ſehe ich mich genöthigt, mich in einer Angelegenheit an Sie zu wenden, mit
               der Sie gewiss nicht gerne belästigt werden. Aber, da ich <span class="underline">Sie</span>, lieber Herr, ſtets hochgeſchätzt und geachtet habe, ſo will
               ich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">mich</span><span class="steuerzeichen">↓</span> auch Ihnen <span class="del">mich</span> ganz
               offenbaren. Sie können ermessen, wie ſehr es mich kränkten muſste, daſs Sie mir
               vorgeſtern im <span class="place entity">Grienſteidl</span>, nachdem wir uns
               4 Wochen nicht geſehen hatten, mit ſichtlicher Kälte und – ich möchte ſagen –
               »ceremonieller« Höflichkeit begegneten.</div>
            
            <div class="editionText">Und weil es mir nun ganz enorm furchtbar und rieſig daran liegt, daſs <span class="underline">Sie</span>, liebſter Herr D<span class="superscript">r.</span> Schnitzler, von mir <span class="underline">gut</span> denken oder
               ſo denken, wie über mich zu denken iſt, ſo will ich <span class="underline">Ihnen</span>, damit <span class="underline">Sie</span> ſich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">nicht</span><span class="steuerzeichen">↓</span> durch
               nichtige Redereien beſtimmen lassen, mir böſe zu ſein und mich quasi für einen
               »Ausſätzigen« anzuſehen, folgende Thatſachen mittheilen:</div>
            
            <div class="editionText">Meine in N<span class="superscript">o</span> 8 des »<span class="work entity">Magazin</span>« enthaltene »<span class="work entity">Dörmann–Specht«-Recenſion</span> iſt <span class="underline">in dieſer
                  Form</span> bereits vor Monaten entſtanden. Herr <span class="persons entity">Richard Specht</span> ſandte mir im November od.
               December, (ich weiß nicht genau, wann) ſeine <span class="work entity">Gedichte</span>. Ich ſchrieb ſofort (nach 2–3 Tagen) eine Kritik,
               <span class="underline">diese <span class="work entity">Kritik</span></span> (mit <span class="persons entity">Dörmann</span> zuſammen beſprach ich ihn;
               <span class="persons entity">F. D.</span> »<span class="work entity">Senſationen</span>« ſandte mir gerade vorher <span class="persons entity">L.
                  Weiß</span> zur Recenſion). <span class="persons entity">Dörmann</span> <span class="underline">kannte ich damals</span> noch nicht; den lernte ich
               erſt ſpäter durch Vermittelung D<span class="superscript">r.</span> <span class="persons entity">Beer-Hofmann</span>’s perſönlich kennen.</div>
            
            <div class="editionText">Die Kritik gab ich dem »<span class="org entity">Tagblatt</span>«. <span class="persons entity">Alexander Landesberg</span> behielt ſie volle
               2 Monate bei ſich, ohne ſich zu entſcheiden. Endlich gieng ich hin. Er erklärte,
               dieſer Sache keinen ſo breiten Raum gewähren zu können. Er ſuchte sie heraus,
               fand ſie nach langem Suchen und gab ſie mir – Nun ſchickte ich die Arbeit <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(<span class="underline">Dieſelbe!! In dieſer
                     Form!!</span>)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> – auf’s Geratewohl – an’s »<span class="org entity">Magazin</span>«. Nach 8 Tagen ſchrieb mir <span class="persons entity">Paul
                  Sch<span class="del">l</span>ettler</span> für die Redaction: »Ihre
               Besprechung der beiden <span class="place entity">Wien</span>er ›Neurotiker‹
               acceptiert das ›<span class="org entity">Magazin</span>‹ mit Vergnügen.«</div>
            
            <div class="editionText">Als ich nach <span class="place entity">Berlin</span> kam, machte man mich auf die
               bereits erſchienene <span class="work entity">Kritik</span>
               aufmerkſam. Ich war dem <span class="org entity">Tgbl.</span> vom Herzen
               dankbar, daſs es die <span class="work entity">Kritik</span> retournierte. Denn durch dieſe <span class="work entity">Kritik</span>, die <span class="persons entity">Otto Neumann-Hofer</span> und die andern Herren <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(<span class="underline">auch Baron <span class="persons entity">Liliencron</span></span>)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> außerordentlich lobten, ſchuf ich mir feſte Position im »<span class="org entity">Magazin</span>«. Die Sache wurde ſofort honoriert und
               weitere Artikel (über <span class="place entity">Wien</span>er Litteratur,
               »Decadence« etc) – ſozuſagen – »beſtellt«.</div>
            
            <div class="editionText">Ich glaube, es ſind ſchon 4 Monate her, daſs mir Herr <span class="persons entity">Specht</span> ſein <span class="work entity">Büchlein</span> ſchickte, circa <span class="underline">4 Monate</span> alſo ſeit Abfassung des vor 2–3 Wochen
               erſchienenen <span class="work entity">Artikels</span>!!
               Deshalb iſt entſtanden<span class="del">,</span> <span class="underline">lange, lange</span>, bevor ich Herrn <span class="persons entity">Specht</span> den wirklich mit Müh und Not beſchafften
               »Sündentraum«beleg ſchickte und da<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">bei</span><span class="subst-add">zu</span><span class="steuerzeichen">↓</span> jenen ominösen, aber durch und durch freundlichen Brief ſchrieb, der
               den harmloſen Witz (»<span class="persons entity">Dör-mannbar</span>« enthielt) ſie iſt entſtanden, <span class="underline">lange</span> bevor ich Herrn <span class="persons entity">Dörmann</span>
               perſönlich kennen lernte, ſo daſs alſo weder von einem perſönlichen Gefühle Herrn
               <span class="persons entity">Specht</span> gegenüber noch von einer »Beeinflussung durch <span class="persons entity">Dörmann</span>« die Rede ſein kann!</div>
            
            <div class="editionText"><span class="doubleUnderline">Das beſchwöre ich</span>!</div>
            
            <div class="editionText"><span class="persons entity"><span class="underline">Alexander Landesberg</span></span>, <span class="persons entity">Alexander Engel</span>, <span class="persons entity">Anton Lindner</span> etc etc andere Freunde ſind Zeugen!!</div>
            
            <div class="editionText">Die <span class="work entity">Kritik</span> (<span class="underline">ganz</span> in der jetzigen Geſtalt!!) iſt – vor
               Monaten – aus einer ehrlichen, vollſten, ureigenſten Überzeugung heraus
               entſtanden. Nichts liegt mir ferner als Unehrlichkeit, als »Rachegefühl« und
               jüdiſches Tagſschreiberthum. Man hüte ſich, mich in dieſer niederträchtigen
               Weise zu verleumden!!</div>
            
            <div class="editionText">Ich hasse und haſste diese falſche, erlogene »Decadence«, die artig mit ſich
               ſelbst coquettiert; ich bekämpfe und werde immer bekämpfen: die posierte,
               krankhafte, onanierte Poeſie! Und
               <span class="underline">dieſer Haſs</span> war das Kritikmotiv!</div>
            
            <div class="editionText"><span class="del">Glauben</span> Sie werden vielleicht, verehrter Herr
               D<span class="superscript">r.</span>, ſich denken: Aha, wer ſich <span class="underline">ſo</span> vertheidigt, <span class="underline">muſs</span> ſich wohl verteidigen!? <span class="del">und</span> Nein, ſeien Sie versichert, die ganze Litanei
               hab ich auch nur <span class="underline">Ihnen</span><div>Auch dem verehrten Herrn D<span class="superscript">r.</span> <span class="persons entity">B-Hofmann</span> hätte ich’s geſagt!</div> hergeſagt, weil mir an <span class="underline">Ihrer</span> Meinung
               <span class="del">etw</span> viel liegt. Den andern gegenüber hab’
               ich es Gottſseidank nicht nöthig, mich zu vertheidigen!</div>
            
            <div class="editionText">Wenn ich Sie beläſtigt habe, verzeihen Sie.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="persons entity">Otto Erich Hartleben</span> grüßt Sie durch
               mich.</div>
            
            <div class="editionText">Für »<span class="org entity">Neue litt. Bl</span>« <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(<span class="place entity">Bremen</span>)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> wäre ich mit <span class="del">mit</span> <span class="work entity">Anatol</span> zu ſpät gekommen, da das dort in
               Einläufe<a href="#fn1" title="Neue litterarische Blätter, Jg. 1, H. 5/6, 1. 3. 1893, S. 66."><sup></sup></a> verzeichnete <span class="work entity">Buch</span> bereits an einen andern
               <span class="persons entity">Mitarbeiter</span> zur <span class="work entity">Recension</span> abgegeben
               wurde.</div>
            
            <div class="editionText">Sonſt ſtehe ich Ihnen mit aufrichtigem Vergnügen ſtets zu Dienſten u bin (Sie
               noch <span class="underline">um paar Zeilen bittend</span>!) Ihr <span class="underline">Sie vollkommen hochachtender</span></div>
            
            <div class="editionText">Herzlichſt grüssend<br /><div class="signed editionText">Karl Kraus</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>