<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 1[6]. 2. 1893</title>
      <meta name="date" content="1893-02-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00176" />
   </head>
   <body>
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 1[6]. 2. 1893<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb809">Meran-Obermais, Hotel Erzherzog Rainer</span><br />18. Februar 1893<a name="fna_1" href="#fn1" title="Obzwar eindeutig auf den 18. datiert, geht aus dem Korrespondenzstück Schnitzlers an Hofmannsthal hervor, dass er an diesem Tag bereits in Wien war."><sup></sup></a>. </div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Dr. Schnitzler!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Verzeihen Sie, daſs ich Ihnen heute erst schreibe; aber erst gestern hat sich
               entschieden, wo ich wohne, – und ich bin i<span class="gemination">m̅</span>er so
               müde! Aber ich will der Reihe nach erzählen.</div>
            <div class="editionText">Die Fahrt war furchtbar ermüdend: zum Mittageſsen in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40264">Franzensfeste</span> 20 Minuten Aufenthalt, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40454">Villach</span> 15 – das war alles. Zum Glück hatte ich
               verhältnismäſsig angenehme Gesellschaft, darunter Dr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41837">Rullma<span class="gemination">n̅</span></span>, den Redakteur des <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29684">Grazer Tagblatt</span>s<a name="fna_2" href="#fn2" title="Dies ist falsch, er arbeitete für die Grazer Tagespost."><sup></sup></a>. Er lebt
               jetzt auch hier, wohnt aber unten in der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43520">Stadt</span>.</div>
            <div class="editionText">Dr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24499">Schreiber</span> ſa<span class="gemination">m̅</span>t <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4329">Gemahlin</span> haben mich
               äuſserst freundlich und liebenswürdig empfangen; letztere läſst bestens danken.
               Sehr unangenehm aber waren die Eröffnungen, die mir ihr Herr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24499">Gemahl</span> machte. Nachdem er konstatiert
               hatte, daſs ich im höchsten Grad anämisch sei, erklärte er mir rund heraus, von
               einer Heilung bi<span class="gemination">n̅</span>en 4 Wochen – ich getraute mich
               gar nicht mehr, von 16 Tagen zu sprechen – kö<span class="gemination">n̅</span>e
               überhaupt nicht die Rede sein; <span class="underline">vor
                  15. Mai</span> <span class="underline">d. h. vor 3 Monaten</span> kö<span class="gemination">n̅</span>e er mich nicht entlaſsen. Dabei sagte er nicht
               etwa: We<span class="gemination">n̅</span> Sie früher fortgehen, werden Sie später
               die Folgen zu spüren haben – o nein! sondern ganz einfach: »Sie werden vor
               3 Monaten nicht arbeitsfähig sein!« Das ist doch ein Argument, das zieht.</div>
            <div class="editionText">Sehen Sie, lieber Dr., ich hatte Recht, als ich meinte, es sei fertig mit mir.
               Die Aussichten auf die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29424">deutsche Zeitung</span> ſind doch entschieden vorbei, und auch die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29360">Kunstchronik</span> wird bei einer so langen
               Abwesenheit verloren sein. Also stehe ich, we<span class="gemination">n̅</span> ich
               nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> ko<span class="gemination">m̅</span>e,
               wieder ohne jede Einnahme da, der Mildthätigkeit überlaſsen. – Auf der andern
               Seite sehe ich absolut nicht ein, wie so lange den Aufenthalt in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43520">Meran</span> bestreiten. Die Pension im Hotel ohne
               Wein, Licht und Heizung beträgt 3 fl (ich habe, als Journalist, von den üblichen
               4 fl einen abgehandelt. Alle Leute, auch Dr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24499">Schreiber</span>, haben mir zum Hotel geraten, weil ich hier Gesellschaft und
               mehr Anregung finde als im Privatquartier; auch sei’s nicht teuerer); da ich
               absolut nicht gehen ka<span class="gemination">n̅</span> und <span class="underline">darf</span>, muſs ich mir jeden Tag einen Rollwagen nehmen, der
               fl 1.–1.20 kostet; nehmen Sie dazu Wein, Licht, Heizung, Cigarren etc – so kö<span class="gemination">n̅</span>en Sie sich ungefähr einen Begriff von den
               Ausgaben machen. Dagegen werde ich noch einnehmen: </div>
            <div class="editionText">1) die Su<span class="gemination">m̅</span>e,
               die Sie so gütig waren, mir zu versprechen</div>
            <div class="editionText">2) das Ergebnis zweier Sa<span class="gemination">m̅</span>lungen, die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb25390">Steinbach</span> bei der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">Neuen Freien Preſse</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb16962">Gelber</span> beim <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29414">Neuen Tagblatt</span>
               veranstalten werden (we<span class="gemination">n̅</span> ſie es thun!)</div>
            <div class="editionText">3) eine Unterstützung von je 50 fl, die ich vielleicht! von der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29752">Concordia</span> und von der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41852">Schillerstiftung</span> erhalte. – Das ist zwar viel, aber es reicht doch
               nicht. – –</div>
            <div class="editionText">Jetzt leben Sie wol – meine Hand ist müde, und Sie wiſsen alles Wichtige – und
               seien Sie nebst <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hofma<span class="gemination">n̅</span></span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Loris</span> und den andern herzlich
               gegrüſst von</div>
            <div class="editionText">Ihrem<br /><div class="signed editionText">Fels</div>
            </div>
            <div class="editionText">Für wie schwach mich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24499">Schreiber</span> erklärt,
               kö<span class="gemination">n̅</span>en Sie aus meiner Kurvorschrift
               ersehen:</div>
            <div class="editionText">1) ¼ Ltr Milch mit 1 Kaffeelöffel Cognac 4mal tägl.</div>
            <div class="editionText">2) Waschung 27°, Halbbad 26° mit <span class="underline">sanften</span>
               Frottierungen und Übergieſsungen. »Man ka<span class="gemination">n̅</span> ja
               mit Ihnen nichts anfangen.«</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>