<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 5. 3. 1893</title>
      
      
      <meta name="date" content="1893-03-05" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00185" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 5. 3. 1893<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               
               <div>Lieber Richard,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>für die Anempfehlung von <span class="place entity"><span class="latintype">Quisisana</span></span> meinen besten Dank! Ich fühle mich hier sehr wohl, und habe überdies ein sehr
               hübsches Parterrezi<span class="gemination">m̅</span>er mit Ausblick aufs weite Meer, das
               herrlichste Wetter (ke<span class="gemination">n̅</span>e keinen Ueberzieher mehr) und
               sehr sympathische Gesellschaft (die malende <span class="persons entity">schwester</span> <span class="persons entity"><span class="latintype">Rosenthal</span></span>’s und die <span class="persons entity"><span class="latintype">sophie Link</span></span>, seit 6 Wochen in <span class="place entity">Berlin</span> <span class="persons entity">verheiratet</span>). – Ich bin meist
               im Freien, und pendle zwischen <span class="place entity"><span class="latintype">Lovrana</span></span> und <span class="place entity"><span class="latintype">Voloska</span></span> hin u her. – Gearbeitet – wenig; i<span class="gemination">m̅</span>erhin ein stück der <span class="work entity">Novellette</span>. – Die »<span class="work entity">Familie</span>« durchgelesen, merke, dass was fehlt, und bin nicht recht klar was.
               Ich werde es auch jedenfalls in 2–3 Wochen vorlesen, aber um Rathschläge ersuchen
               müssen. Keineswegs lese ich, bevor wir Ihre <span class="work entity">Novelle</span> zu hören beko<span class="gemination">m̅</span>en, was
               hoffentlich kurz nach meiner Ankunft möglich sein wird! –</div>
            
            
            <div>– Ich denke nicht gern ans Fortreisen; die Ruhe hier thut mir ganz unbeschreiblich
               wohl; wäre ich mein eigner Herr, so blieb’ ich zwei Monate da. We<span class="gemination">n̅</span> man auch nicht arbeitet, – man hat die Empfindung, dass man es jeden Augenblick könnte,
               was fast
               noch mehr werth ist. – Hübsch wär’s, we<span class="gemination">n̅</span> wir das nächste
               Frühjahr die ganze <span class="place entity"><span class="latintype">Quisisana</span></span> miethen könnten! – Ah, diese Luft – einfach entzückend! – Es ist doch recht
               traurig zu den »Müssenden« zu gehören! –</div>
            
            
            <div>Grüßen sie <span class="persons entity"><span class="latintype">Loris</span></span> und <span class="persons entity"><span class="latintype">salten</span></span> aufs allerherzlichste, desgleichen <span class="persons entity"><span class="latintype">schwarzkopf</span></span>, der mir doch zwei Zeilen über das Befinden seines <span class="persons entity">Bruders</span> schreiben möchte; und grüßen sie nebstbei
               jedermann, der die Freundlichkeit hat nach mir zu fragen. – schade, dass sie nicht
               auch da sind! Hoffentlich find ich sie aber
               in gesegneterer sti<span class="gemination">m̅</span>ung als ich sie verlassen!</div>
            
            
            <div>stets der Ihre<br /><div>Arthur.</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="place entity"><span class="latintype">Abbazia</span></span>5. 3. 9<span class="unsicher">3</span>. so<span class="gemination">n̅</span>tag. –</div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>