<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Eduard Michael Kafka an Arthur schnitzler, 24. 2. 1893</title>
      
      
      <meta name="date" content="1893-02-24" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00182" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Eduard Michael Kafka an Arthur schnitzler, 24. 2. 1893<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>24/II 93.<br /><span class="place entity"><span class="latintype">Breslau</span></span>,<br /><span class="place entity"><span class="latintype">Hotel Galisch</span></span>.</div>
               
               
               
               <div>Lieber schnitzler,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>bitte, schreiben sie mir freundlichst, was <span class="persons entity">Fels</span>
               macht. Ist er wirklich in <span class="place entity">Meran</span>, wie <span class="persons entity"><span class="latintype">Bahr</span></span> mir erzählte. Ich möchte <span class="superscript">I</span><span class="subst-add">i</span>hn gerne, wenn’s geht, in den nächsten Tagen besuchen.</div>
            
            
            <div>Ich traf <span class="persons entity"><span class="latintype">Bahr</span></span> in <span class="place entity"><span class="latintype">Berlin</span></span>, vor einigen Tagen bei der <span class="latintype">»<span class="work entity">Gaea</span>«vorlesung</span>. <span class="latintype"><span class="persons entity">Berti Goldschmidt</span></span> hat dort einen ganz kolossalen Erfolg damit gehabt. <span class="persons entity"><span class="latintype">Reicher</span></span> las aber auch mit einer Meisterschaft, die sich in Worten nicht ausdrücken läßt:
               er bot eine unglaubliche,
               unübertreffliche Leistung, die ihm auf der ganzen Welt keiner nachmachen kann.</div>
            
            
            <div>Ich sprach in <span class="place entity"><span class="latintype">Berlin</span></span> mit <span class="persons entity"><span class="latintype">Rittner</span></span> über die <span class="latintype"><span class="work entity">Anatol</span></span>sachen. Bitte, senden sie ein Ex. an ihn, <span class="place entity">O.
                  schillingstr. 14<span class="subscript">II.</span></span>, – er wird sich sicher<a title="durch Linien umgestellt von »sicher sich«"><sup></sup></a> für die sachen einsetzen, wenn sie ihn in einem lieben
               Brief überdies noch recht schön darum bitten.</div>
            
            
            <div>Auch an <span class="persons entity"><span class="latintype">Jarno</span></span>, bitte, schreiben sie; die beiden jungen Leute können Ihnen ganz außerordentlich
               viel nutzen.</div>
            
            
            <div>Ich bin jetzt mit <span class="persons entity"><span class="latintype">Reicher</span></span> für ein paar Tage nach <span class="place entity"><span class="latintype">Breslau</span></span> gefahren: er spielt morgen hier den <span class="add">König im</span> <span class="work entity"><span class="latintype">Talisman</span></span> zum erstenmale: ich bin sehr gespannt, was er damit machen wird.</div>
            
            
            <div>An’s <span class="org entity">Magazin</span> würde ich Ihnen raten, doch einmal ein
               <span class="latintype">Manuscript</span> zu senden: ich höre doch von verschiedenen
               seiten, sie hätten eine so hübsche <span class="work entity">Novelle</span> geschrieben. Auch dem <span class="org entity"><span class="latintype">Berliner Tagblatt</span></span>, wo sie viele Freunde haben, in erster Linie <span class="latintype">D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity">Levysohn</span></span> selbst, u <span class="latintype"><span class="persons entity">Neumann Hofer</span></span>, der sie sehr schätzt, möchte ich doch an Ihrer stelle einmal eine kleine
               skizze senden.</div>
            
            
            <div>Was ist denn mit Ihrem neuen <span class="work entity">stück</span>? Bitte, schreiben sie mir ausführlich über
               dasselbe. – sie wissen, sie haben einen aufrichtigen, guten Freund in mir: vielleicht
               kann ich Ihnen irgendwie behilflich sein: ich bin ja jetzt <span class="latintype">Weltvagabund</span> im großen stil, heut da, morgen dort, u. überall doch nur
               gerade in <span class="underline">den</span> Kreisen, die sie brauchen. Also!</div>
            
            
            <div>Herzlichst Ihr<br /><div>Kafka</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="latintype">P.s.</span></div>
            
            
            <div>Jetzt habe ich richtig gerade an das vergessen, <span class="superscript">warum</span><span class="subst-add">dessentwegen</span> ich Ihnen eigentlich schreiben wollte.</div>
            
            
            <div><span class="persons entity"><span class="latintype">Reicher</span></span> las gestern bei einer <span class="latintype">soiree</span> hier, welcher ich
               gleichfalls beiwohnte, Ihre <span class="work entity">Frage an das
                  schicksal</span>. Mit richtigem Beifall. Und natürlich in brillanter Weise. <span class="persons entity"><span class="latintype">Reicher</span></span> ist unermüdlich für Ihren Ruhm thätig. sie sollten ihm doch wieder mal
               schreiben. Dass er Ihnen nicht i<span class="gemination">m̅</span>er antwortet, daraus dürfen sie sich nichts machen:
               er hat ja wirklich so haarsträubend viel zu thun.</div>
            
            
            <div>Grüßen sie mir doch freundlichst unsren lieben <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span> u. die »anderen«. Hat noch i<span class="gemination">m̅</span>er keiner Lust,
               sein Bündel zu schnüren u. nach <span class="place entity">Berlin</span> zu
               wandern?</div>
            
            
            <div>Wenn ich nur schon wüßte, wohin ich von hier hinreisen soll! Nach <span class="place entity">Hamburg</span> oder nach <span class="place entity">München</span>? Oder soll ich zu <span class="persons entity">Holländer</span>,
               der sie bestens grüßen läßt<a title="weiter am linken Rand"><sup></sup></a>, nach <span class="place entity">schreiberhau</span>? Bis zum 15. März darf
               ich mich goldener Freiheit freuen!</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>EMKafka.</div>
               </div>
            
            
            <div>Briefe treffen mich am besten
               jeweilig durch das <span class="latintype">literarische</span> Auskunftsbureau <span class="latintype"><span class="org entity">Clemens Freyer</span>, <span class="place entity">Berlin, Wilhelmstr 94/96</span></span>, das mir alles nachsendet.<a title="auf dem ersten Blatt über Anrede und Datum eingefügt"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>