<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [6. 8. 1892]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1892-08-06" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00112" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [6. 8. 1892]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Loris,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>vielen Dank für den übersandten Brief. Es stehen gescheidte sachen drin. Es ist
               sogar möglich, dass die <span class="persons entity">H.</span> mit all ihrem
               Tadel Recht hat: gewiss aber hat sie manches zu loben vergessen. Dass sie den
               »<span class="work entity">sohn</span>« so besonders gut findet zeigt
               mir, dass sie ein wenig vom <span class="place entity">Berliner</span>-<span class="persons entity">Bölsche</span>thum
               beeinflußt ist. Ich habe den Eindruck, dass sie alles einzelne an mir versteht,
               wie das bei ihrer kritischen Begabung
               selbstverständlich – nur meine <span class="underline">Atmosphäre</span>
               nicht. –</div>
            
            
            <div>Das <span class="work entity">Anatol</span>-Buch erscheint im <span class="latintype"><span class="org entity">Bibliogr. Bureau</span>, <span class="place entity">Berlin</span></span>. –</div>
            
            
            <div>Von <span class="persons entity">Blumenthal</span> hab ich Nachricht: 2. Quartal,
               d. h. Jaenner–März 93 Etwas spät! Umsomehr als ich
               heute aus <span class="place entity">Prag</span> die Mittheilung erhalte, dass
               das <span class="work entity">stück</span> im Oktober dranko<span class="gemination">m̅</span>en dürfte! Zugleich hat man mir meine Lustspiele
               von dort retournirt, da sie für eine Provinzbühne zu gewagt seien.</div>
            
            
            <div>– <span class="persons entity"><span class="latintype">schupp</span></span> ist secretär des Pressausschusses für d. <span class="latintype"><span class="place entity">Chicago</span>. <span class="org entity">W. A.</span></span> –</div>
            
            
            <div>– <span class="latintype">Von <span class="persons entity">Theodor Herzl</span></span> hab ich einen reizenden Brief beko<span class="gemination">m̅</span>en. –</div>
            
            
            <div>Vielleicht sehen wir uns doch im Laufe dieses so<span class="gemination">m̅</span>ers. Ich habe nämlich keine Einberufung zur Waffenübung beko<span class="gemination">m̅</span>en, und fahre vielleicht Ende August
               nach <span class="place entity">Ischl</span>. – Wohin gehn sie im
               september? –</div>
            
            
            <div>– Ich kam die letzten Tage nicht zum schreiben; die äußerliche Thätigkeit stört
               doch. Hoffentlich bald! – sie ko<span class="gemination">m̅</span>en ja sicher mit den ganzen 5 Akten zurück!
               ––</div>
            
            
            <div>Haben sie Recht, von einem »<span class="underline">herrschenden</span>
               Novellendrama« zu sprechen? – Berechtigung hat die Form gewiss – sobald nur <span class="underline">ein</span> bedeutender Mensch da ist, der daran Freude
               findet. Ueber den gewissen Fundamentalsatz: »Das ist eben kein rechtes Drama,
               das nicht von der Bühne herab wirkt (oder gar ›auf die Menge‹ wirkt)« hab ich mich
               i<span class="gemination">m̅</span>er geärgert. Eventuell will ich mir, mir ganz
               allein was vorspielen lassen! – Na, sie wissen ja, <span class="persons entity">Kulka</span> hat ja das wichtigste über dieses Thema schon gesagt.
               –</div>
            
            
            <div>– Wa<span class="gemination">n̅</span> wird man sich Briefe phonographiren können? –
               Die Zeit seh ich ko<span class="gemination">m̅</span>en, wo die Leute über unsre
               mühselige Correspondenzerei lächeln und staunen werden.</div>
            
            
            <div>Auf dieser seite steht nur mehr, dass ich sie,
               liebster Freund, aufs Herzlichste grüße!</div>
            
            
            <div>Ganz der Ihre<br /><div>Arthur.</div>
               </div>
            
            
            <div>Was macht <span class="persons entity"><span class="latintype">Richard</span></span>? –</div>
            
            
            <div>– Mit <span class="persons entity"><span class="latintype">schwarzkopf</span></span> war ich einige Male auf dem Land. –</div>
            
            
            <div><span class="persons entity"><span class="latintype">Bahr</span></span> ist verzweifelt; – er wurde einberufen und fahndet nun nach
               einer Befreiung. –</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>