<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [18. 2. 1893]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1893-02-18" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L00179" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [18. 2. 1893]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div>Samstag abends.</div>
               
               
               
               <div>Lieber Arthur.</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich komme möglicherweiſe nach einer Geſellschaft ins <span class="place entity">Central</span>, antworte aber lieber ſo. Der Brief von <span class="persons entity">Fels</span> hat mich ſehr ſchmerzlich berührt. Er muſs
               jedenfalls unten erhalten werden; ich werde ihm dazu auch ſelbſt ſchriftlich
               zureden und hoffe Ihnen in den allernächſten Tagen wenigſtens circa 25 fl
               ſchicken zu können. <span class="persons entity">Bahr</span> ist momentan in <span class="place entity">Berlin</span>, er kommt <span class="superscript">Dienstag</span><span class="subst-add">Montag</span> abends zurück; Dienstag, ſpäteſtens Mittwoch werde ich ernſthaft und
               endgiltig mit ihm reden. Er hat allen möglichen guten Willen, nur nicht die
               Energie, um die mit ſolchen Dingen verbundenen ekelhaften kleinlichen Anſtände
               zu überwinden. Er muſs ſie aber eben haben. Also <span class="underline">ich</span> für meinen Theil fürchte mich vor gar nichts als vor der muthloſen
               Traurigkeit des <span class="persons entity">Fels</span>, die ja hoffentlich vor guter Luft und
               Ernährung weichen wird. Das übrige wird ſich und werden wir finden.</div>
            
            
            <div>Herzlichſt<br /><div>Loris</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>