<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Fedor Mamroth an Arthur schnitzler, 17. 11. 1892</title>
      
      
      <meta name="date" content="1892-11-17" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00135" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Fedor Mamroth an Arthur schnitzler, 17. 11. 1892<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="org entity"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Frankfurter Zeitung</span></span><br /><span class="antiqua"><span class="pre-print">und</span></span><br /><span class="pre-print"><span class="antiqua">Handelsblatt.</span></span></span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Redaction.
                           
                           
                           <span class="footnote"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Für die Redaktion bestimmte
                                    Briefe und sendungen wolle man <span class="spaced_out">nicht</span> an die Person eines
                                    Redakteurs, sondern stets <strong>an die
                                       Redaktion der Frankfurter Zeitung</strong>
                                    adressiren</span></span>.</span></span></span></div> 
                  <div class="right"><span class="pre-print"><span class="antiqua"><span class="place entity">Frankfurt a. M.</span>,</span></span><span class="antiqua"><span class="pre-print">189</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua">Telegramm-Adresse:</span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua">Zeitung Frankfurt Main.</span></span></div>
               
               
               
               <div>sehr verehrter Herr Doctor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Wollte ich mein langes u. scheinbar so unartiges stillschweigen zu erklären u. zu
               entschuldigen suchen, so würde ich soviel Zeit u. Energie dazu brauchen, daß
               gleich wieder die Existenz <span class="underline">dieses</span> Briefes
               bedroht wäre. Begnügen sie sich deshalb mit der Versicherung meiner
               warmen sympathie u. meiner herzlichen Ergebenheit. Es ging nicht anders u. wenn
               sie mich umbringen: In Angelegenheit des »<span class="work entity">Märchen</span>« sind mir die Hände gebunden; ich habe (außer schlechten)
               keinerlei Beziehungen zur hiesigen Theaterleitung, und überdies bin ich der
               ungeschickteste Mensch, wenn es darauf ankommt, mir und meinen Freunden zu
               nützen. Dieses Talent muß man mit auf die Welt bringen wie der impertinente
               Bursche Herr <span class="persons entity">Lothar</span>, der sich jüngsthin<a title="Die Uraufführung von Cäsar Borgia’s Ende fand am 12. 11. 1892 im örtlichen schauspielhaus statt."><sup></sup></a> von hier aus
               inscenierte.</div>
            
            
            <div>Die neuen <span class="work entity">Dialoge</span> sandte ich
               dem <span class="persons entity">Berliner Herrn</span>, der in neuester Zeit
               bei uns schöngeistige Literatur bespricht, mit warmer Empfehlung. Jetzt wollen
               wir sehen, was geschieht<a title="Eine Rezension von Anatol dürfte nicht erschienen sein."><sup></sup></a>. Die <span class="work entity">Novelle</span> schicken sie mir
               gefälligst, wenn sie sich jeder Allusion auf das Gerücht, wonach es zweierlei
               Menschen auf der Welt gebe, enthalten haben. Nein, schicken sie sie mir in jedem
               Falle, ich bin neugierig darnach u. verspreche Ihnen, die Arbeit <span class="underline">bald</span> zu lesen.</div>
            
            
            <div>Leben sie wohl, sehr verehrter Herr Doctor, seien sie herzlichst gegrüßt u.
               entschuldigen sie die innere u. äußere Müdigkeit dieser Zeilen.</div>
            
            
            <div>Ihr<br />ergebener<br /><div>FMamroth</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>