<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Eduard Michael Kafka an Arthur schnitzler, 12. 1. 1893</title>
      
      
      <meta name="date" content="1893-01-12" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00158" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Eduard Michael Kafka an Arthur schnitzler, 12. 1. 1893<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>12/1 93.</div>
               
               
               
               <div>Lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>vorgestern – bei einer soiree des Rechtsanwalts D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity">Grelling</span> in <span class="place entity"><span class="latintype">Berlin</span></span> – wurde Ihre »<span class="work entity">Frage an das schicksal</span>«
               aufgeführt. <span class="persons entity">Reicher</span> brillirte als <span class="work entity">Anatol</span> – ich kann Ihnen nicht schildern, wie
               vorzüglich er war: einfach ganz <span class="underline">einzig</span>, der <span class="work entity">Anatol</span> <span class="latintype">par excellence</span>. – Es hat mich ungemein gefreut, dass
               ich der Aufführung Ihres stückes – in so meisterlicher Darstellung – habe
               persönlich beiwohnen können. Es waren mehr als 100 Personen anwesend; die
               hervorragendsten <span class="latintype">literarischen</span> u künstlerischen Kreise
               waren vertreten: von <span class="persons entity">sudermann</span> bis <span class="persons entity">Träger</span>. <span class="persons entity">sudermann</span><span class="add">insonderheit</span> war ganz entzückt u. wurde nicht müde,
               seinen Beifall in der allerlebhaftesten Weise, durch beständige Zwischenrufe <span class="superscript"><span class="unsicher">von</span></span><span class="subst-add">aufrichtiger</span> Bewunderung, Ausdruck zu geben.</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Reicher</span> läßt sie grüßen. Er bat mich Ihnen
               <span class="add">zugleich</span> mitzuteilen, dass <span class="persons entity">Blumenthal</span> <span class="superscript"><span class="unsicher">angeg</span></span><span class="subst-add">bezüglich</span> der Aufführung des »<span class="work entity">Märchen</span>« darauf
               hinweist, dass sie ihm seinerzeit
               gesagt hätten, das stück werde in <span class="place entity">Prag</span> gegeben
               werden. <span class="persons entity">Er</span> möchte erst
               diese Aufführung abwarten, – sie sollen daher zusehen, dass sie die <span class="place entity">Prag</span>er Première beschleunigen. – Notabene,
               Lieber Freund, – dieses <span class="place entity">Berlin</span> ist eine
               herrliche stadt: ich fühle mich hier, obwol ich erst einige Tage da bin, so
               heimisch, als wäre ich <span class="superscript">hier</span><span class="subst-add">dort</span> geboren. Wir wissen in <span class="place entity">Wien</span> nicht, was
               geistiges u künstlerisches Leben bedeutet: man muss hieher kommen, wenn man dies
               erfahren will.</div>
            
            
            <div>Raten sie, bitte, schleunigst allen unseren lieben Freunden: sie sollen ohne
               Zaudern, ohne eine Minute zu verlieren, ihr Bündel packen und nach <span class="place entity">Berlin</span> ko<span class="gemination">m̅</span>en –
               Alle, – es ist hier Boden genug für sie u. in <span class="place entity">Wien</span> werden sie <span class="add">ja</span> doch alle verkü<span class="gemination">m̅</span>ern! </div>
            
            
            <div>Herzlichst Ihr<br />EMKafka</div>
            
            
            <div><span class="place entity">Hotel <span class="latintype">Wienerhof</span></span>, <span class="place entity">Marienstraße</span> 20<a title="quer am Rand der letzten seite"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>