<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Fedor Mamroth an Arthur schnitzler, 5. 3. 1893</title>
      
      
      <meta name="date" content="1893-03-05" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L00186" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Fedor Mamroth an Arthur schnitzler, 5. 3. 1893<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="org entity"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Frankfurter Zeitung</span></span><br /><span class="antiqua"><span class="pre-print">und</span></span><br /><span class="pre-print"><span class="antiqua">Handelsblatt.</span></span></span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Redaction.</span></span></div> 
                  <div class="right"><span class="pre-print"><span class="antiqua"><span class="place entity">Frankfurt a. M.</span>,</span></span><span class="antiqua"><span class="pre-print">189</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua">Telegramm-Adresse:</span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua">Zeitung Frankfurt Main.</span></span></div>
               
               
               
               <div>Mein sehr verehrter Herr Doctor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich habe letzten sonntag – heute vor 8 Tagen – Ihren <span class="work entity">Roman</span> in einem Zuge ausgelesen, was mir bei einem
               Manuscript schon lange nicht passiert ist, und darüber sogar das Theater
               versäumt, was mir noch nie passiert ist. Die ganze Woche über kam ich nicht
               dazu, Ihnen zu schreiben, u. erst heute vermag ich Ihnen mitzutheilen, daß ich
               die Erzählung <span class="underline">nicht</span> acceptiere.</div>
            
            
            <div>Warum? Nicht mit Rücksicht auf die Prüderie des Publikums, denn die paar stellen,
               die als bedenklich in Betracht kämen, ließen sich leicht beseitigen. Nein, aus
               einem Grunde, den sie von Ihrem standpunkt aus gar nicht verstehen dürften: Der
               <span class="work entity">Roman</span> ist mir viel zu ernst u. düster,
               mir, dem man beständig den Vorwurf macht, daß unser Roman-Feuilleton »viel zu
               ernst u. düster« sei. Berücksichtigen sie gefälligst, daß ich nichts weiter bin
               als ein Knecht und<a title="Er schreibt »und und«."><sup></sup></a> daß ich aus tiefster
               Knechts-Überzeugung ablehnen muß, unser Publikum mit einer so wenig fröhlichen
               und erbaulichen Erzählung, schon in aller Frühe beim Morgenkaffee zu
               verstimmen.</div>
            
            
            <div>Also ich nehme Ihren <span class="work entity">Roman</span> nicht, und das ist
               wohl die Hauptsache, für sie, aber nicht für mich; denn ich muß Ihnen noch etwas
               sagen, was an u. für sich sehr gleichgiltig ist, Ihnen, aber nicht mir, nämlich
               daß <span class="underline">ich</span> der Lektüre Ihrer <span class="work entity">Erzählung</span> eine große Freude verdanke, – nein, das ist
               <span class="damage-critical">[wohl]</span> nicht das richtige Wort: eine zunehmende Aufregung, eine innige
               Antheilnahme, eine starke Erschütterung. Es ist eine glänzende Arbeit, mit der
               sie einen schönen Erfolg haben werden, nicht in einer Zeitung, sondern im Buche.
               Ich würde mir an Ihrer stelle erst keine Mühe geben, sie bei einer Redaction
               einzureichen; wenn <span class="underline">ich</span> sie nicht nehme, nimmt
               sie Niemand; soweit glaube ich den Geist der <span class="place entity">deutschen</span> u. <span class="place entity">österreichischen</span> Presse zu kennen. Also im Buche u. ich wäre
               glücklich, Ihnen, falls dies nötig wäre, in irgend einer Weise dabei behilflich
               sein zu können. Und mit einem anderen Titel. »<span class="work entity">Der
                  sterbende Herr</span>« ist gar nichts. Da müssen sie schon etwas anderes
               finden. Aber um auf die Qualität der Arbeit zurückzukommen: ich müßte außer
               Landes gehen, um einen Vergleich zu finden. Erinnern sie sich des Todes des
               Fürsten Andrej in »<span class="work entity">Krieg und Frieden</span>«? Das
               hat ein <span class="persons entity">Dichter</span> geschrieben, der kein Arzt
               war. Ihren Roman hat ein Arzt geschrieben, der ein Dichter ist. Es ist die erste
               zugleich künstlerische und wahrheitstreue Darstellung des Grundverhältnisses
               zwischen Tod u. Leben einerseits u. der physischen Auflösung andrerseits, die
               ich kenne. Welche Fülle von Beobachtungen u. welche überzeugende Richtigkeit in
               Auffassung und Entwicklung zweier einfacher Menschenschicksale! Ich
               beglückwünsche sie aufrichtig zu dieser Arbeit, mein sehr verehrter Herr Doctor,
               jetzt weiß ich ganz genau, wer sie sind, und jetzt bin ich der Erste, der für
               Ihren Beruf mit Freuden Zeugniß ablegt.</div>
            
            
            <div>Ihr<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>ergebener<br /><div>FMamroth</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>