<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 29. 7. 1892</title>
      <meta sortDate="1892-07-29" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00109" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 29. 7. 1892<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span></span> <span class="seg-right">29/7 92</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">nachdem Sie Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30967">Gedicht</span> nicht im Inhalt haben
               wollen, möchte ich auch jeden Titel weglaſſen, und es nur im ſelben Druck wie
               alles übrige <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">haben</span><span class="steuerzeichen">↓</span>, jedoch mit oben weit freigelaſſenen
               Rändern <span class="del">haben</span>. – Einverſtanden? –</div>
            <div class="editionText">Vorgeſtern habe ich meine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30117">Novelle</span> beendet. –
               Ich hoffe, ſie wird, we<span class="gemination">n̅</span> ſie erſt durchgefeilt iſt, als ehrenwerte Studie
               gelten können. Ich habe ſie plötzlich zu Ende ſchreiben müſſen, Nachts im Cafè,
               während ſchläfrige Kellner bereits die Seſſel aufeinander thürmten. Ich habe ſie
               ſehr lieb gehabt – ich fühle mich ordentlich einſam, ſeit ich nicht mehr drüber
               denken muſs. (Siehe <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33710">Freund <span class="latintype">Y</span></span>). – Nun will ich wieder
               ans <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stück</span>. – Eben hab ich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14328">Blumenthal</span> u <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12491">Reicher</span> geſchrieben! – wie verdreht eigentlich die Welt
               iſt! –</div>
            <div class="editionText">Was macht Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31967">Stück</span>? – Ich wundre mich, daſs
               Sie zugleich zweiten und fünften Akt ſchreiben können. So ſicher bin ich meiner
               Geſtalten nie! Es kann ihnen doch im dritten Akt was einfallen oder gar paſſiren,
               wovon ich im zweiten noch nichts rechtes
               weiſs. Selbſt we<span class="gemination">n̅</span> eine genaue Skizze vorliegt, wage
               ich es nicht und habe gewiſs keine Luſt dazu! Ich will mit ihnen weiter leben,
               und erleben, Gedanke für Gedanke und That für That, wie ſie ſelber. Ich darf
               manches vorausahnen, aber wiſſen darf ichs nicht.</div>
            <div class="editionText">Herzlichſt Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>