<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 23. 2. 1893</title>
      <meta sortDate="1893-02-23" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00181" />
   </head>
   <body>
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 23. 2. 1893<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11483">Meran-Obermais</span>, den 23. Februar
                  1893</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Dr. Schnitzler!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Soeben empfange ich Ihren Brief und beeile mich, ihn zu beantworten. Seien Sie jetzt
               nur nicht so boshaft, diese Schnelligkeit allein meiner Langeweile
               zuzuschreiben! –</div>
            <div class="editionText">Allerdings setze ich jetzt mehr Vertrauen in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43520">Meran</span>
               und seine Heilkraft und zwar weil ich ich letztere an meinem eigenen Leichnam
               verspürt habe; de<span class="gemination">n̅</span> entschieden geht es mir schon etwas,
               we<span class="gemination">n̅</span> auch noch nicht viel, beſser. Ich fühle mich im
               Kopf wohler, und meine Füſse schmerzen mich nicht mehr so sehr. Die beiden letzten
               Tage habe ich sogar einen kleinen Spaziergang, ohne Rollwagen, versucht; und heute
               will ich es unternehmen, wenigstens nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43520">Meran</span> <span class="underline">hinunter</span> zu gehen.</div>
            <div class="editionText">Freilich pflege ich mich auch genügend. Ich ruhe sehr viel, und im Eſsen bilde ich
               mich zum Wetteſser aus. Ein hiesiger Arzt pflegt zu derartigen Kranken zu sagen
               »Eſsen Sie so, daſs man Sie im ganzen Hotel nur den ›Freſser‹ ne<span class="gemination">n̅</span>t«, und an diese Weisung halte ich mich auch, obwol es
               nicht mein Arzt ist. Mit dem Wein ist die Sache etwas unangenehm. Der leichte rote
               Tyroler, den ich zu trinken pflege,
               ist sehr tanin<a name="fna_1" href="#fn1" title="französisch: Gerbstoff"><sup></sup></a>haltig und
               bereitet mir Unterleibsbeschwerden. Weiſswein soll ich nicht trinken, und die anderen
               Rotweine sind furchtbar teuer. Ich habe mir jetzt so geholfen, daſs ich mittags roten
               nehme, in den Ihre Medizin ko<span class="gemination">m̅</span>t, abends weiſser: das
               reine Gewebe der Penelope. – Dreimal täglich nehme ich jetzt auch <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41793">Gude</span>’s Mangan-Eisen-Pepton-Essenz. Wollen Sie sich, bitte, darnach
               erkundigen, und mir schreiben, was man davon hält. Da sie nämlich in der hiesigen
               Apotheke nicht vorrätig war und erst aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb864">Leipzig</span>
               verschrieben werden muſste, sowie aus anderen Gründen glaube ich, daſs sie ein ganz
               neues Mittel ist und ich dem Dr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24499">Schreiber</span> als
               Versuchskanichen diene. Es würde mich intereſsieren, etwas zu erfahren.</div>
            <div class="editionText">Das Wetter ist nicht andauernd schön: einen Tag hat es geregnet; und am folgenden
               Morgen lag sogar etwas Schnee, aber schon mittags nahm ihn die So<span class="gemination">n̅</span>e hinweg. Jetzt ist’s wieder; aber heizen muſs ich mir
               doch noch morgens und abends laſsen. Natürlich trage ich Winterkleider und gehe nie
               ohne Mantel aus.</div>
            <div class="editionText">Meine Gelder sind riesig zusa<span class="gemination">m̅</span>engeschmolzen. Unter den
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Auslagen, die ich Ihnen angab, vergaſs ich noch die Rechnung meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41959">Wirtin</span>, die auch gegen 10 fl betrug. So kam
               ich mit 38 fl hier an. Davon habe ich in die Apotheke fl 7.40 und dem Badediener fl 4
               (für 2 Wochen Baden und Frottieren) bezahlt; Sie kö<span class="gemination">n̅</span>en
               Sich denken, wie ich finanziell stehe. Auch habe ich in der ersten Woche, bei meiner
               Unbeka<span class="gemination">n̅</span>tschaft mit hiesigen Verhältniſsen, im Hotel
               eine ziemlich groſse Rechnung gemacht, so daſs ich auf Eingang von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb16962">Gelber</span>s und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb25390">Steinbach</span>s Sa<span class="gemination">m̅</span>lung mit Sicherheit rechnen muſs: sonst bin ich
               verloren. Beide sind übrigens bereits moniert. –</div>
            <div class="editionText">Bitte, richten Sie allen lieben Beka<span class="gemination">n̅</span>ten herzliche
               Grüſse aus: <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hofma<span class="gemination">n̅</span></span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Loris</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">Salten</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Engländer</span> und we<span class="gemination">n̅</span> Sie sonst noch jemanden treffen, und sagen Sie ihnen,
               es möge mir der eine oder andere auch einmal schreiben. Ich schreibe ihnen nicht,
               weil ich annehme, daſs meine Briefe an Sie ihnen mitgeteilt werden. Für Ihre Wünsche
               zu meiner Genesung dankend, verbleibe ich</div>
            <div class="editionText">Ihr<br />dankbar ergebener<br /><div class="signed editionText">Fels</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>