<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 19. 8. 1892</title>
      
      
      <meta name="date" content="1892-08-19" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00115" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 19. 8. 1892<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>Lieber Arthur! Sie wissen ja, wie schreibfaul ich bin, und wie sehr
               ich mir immer Zeit lasse.</div>
            
            
            <div>Also vor Allem: Ich freue mich sehr, <span class="underline">sehr</span> sie auf ein
               paar Tage hier zu haben; mit Ihnen werde ich freilich kaum gehen können; im Allgemeinen
               habe ich einen verdorbenen
               So<span class="gemination">m̅</span>er, schlechte Laune in xter Potenz, die erst jetzt
               etwas, nachlässt; gearbeitet hab
               ich circa <span class="doubleUnderline">15</span> (!) Druckzeilen – also – nichts. Ausser
               ein paar Gedanken, deren Wert äußerst p<span class="superscript">o</span><span class="subst-add">ro</span>blematisch ist, also ein verlorener So<span class="gemination">m̅</span>er. In
               den nächsten Tagen werde ich
               voraussichtlich meine <span class="work entity">Pantomime</span> an Sie senden, und Sie bitten ,
               dieselbe durch Ihren <span class="persons entity">Abschreiber</span> copiren zu lassen, da ich sie möglicherweise in der nächsten
               Zeit an irgend einen Verleger<a href="#fn1" title="Pierrot hypnotiseur, Pantomine von Richard Beer-Hofmann, blieb zu Lebzeiten ungedruckt."><sup></sup></a> schicken werde.</div>
            
            
            <div>Ihr »<span class="work entity">Märchen</span>« und Ihre »<span class="work entity">Episode</span>« habe ich bereits mehrfach verborgt; könnten Sie mir noch
               vor Ihrer Ankunft – denn die sich dafür Interessirenden reisen bald ab – </div>
            
            
            <div>»<span class="work entity">Anatols Hochzeitsmorgen</span>«</div>
            
            
            <div>»<span class="work entity">Abschiedsouper</span>«</div>
            
            
            <div>»<span class="work entity">Frage an das Schicksal</span>«</div>
            
            
            <div>senden?</div>
            
            
            <div>Frau <span class="persons entity">Flegmann</span>, die wie Sie wissen ein klein
               wenig litterarischen Salon treibt interessirt sich dafür; ich würde die Sachen fall<span class="superscript">ls</span><span class="subst-add">s</span> es nur <span class="underline">Abschriften</span> sind nicht verborgen,
               sondern vorlesen. »<span class="work entity"><span class="underline">Das</span> Gedicht</span><a href="#fn2" title="Arthur Schnitzler: Anfang vom Ende. In: Deutsche Dichtung, Bd. 12, Nr. 8, 15. 7. 1892, S. 192."><sup></sup></a>« ist wie ich vom Kleinen <span class="persons entity">Kraus</span> (vide <span class="persons entity">Salten</span>) höre
               in der »<span class="work entity">Deutschen Dichtung</span>« erschienen. <span class="persons entity">Loris</span>, der wie es scheint gesellschaftlich
               zerrissen wird ist öfters hier, bei mir.</div>
            
            
            <div>Bitte schreiben Sie mir wieder ein paar Zeilen, – und vor allem annonciren Sie Ihr
               Ko<span class="gemination">m̅</span>en. Bitte was macht <span class="persons entity">Schwarzkopf</span>, ich hörte traurige Nachrichten? Herzlichst Ihr</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>Richard</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="place entity">Ischl</span> 19 Aug. 92</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>