<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 7. [1892]</title>
      <meta sortDate="1892-07-19" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00105" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 7. [1892]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb573">Fuſch</span>. 19. Juli.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">lieber Arthur,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">an Ihrem guten und lieben Brief ſtört mich nur die Nachricht, wie viel Arbeit Sie
               sich jetzt zumuthen wollen. Deshalb wünſche ich für Sie ſoſehr den äußeren Erfolg,
               den Sie als Künſtler vor ſich ſelbſt und vor uns gewiſs nicht nothwendig haben, damit
               ſich die Perſpectiven, in denen Sie ſelbſt und Ihr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12695">Vater</span> Ihr äußeres Leben, Ziele, Pflichten<span class="del">,</span> und Stil der Lebensführung, anſchauen, endlich
               ändern. Vorläufig iſt es ja ſehr gut, daſs Sie nachts ſchaffen und ſo reich und
               lebhaft aufnehmen können, wie Ihre <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2404">Hebbel</span>eindrücke
               dies zeigen. Gewiſs iſt <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2404">Hebbel</span> ein ſehr großer,
               tiefer und reicher Geiſt, mit den innerlichſten und eindringendſten Anſchauungen vom
               Weſen der
               Naturdinge und des Menſchen, aufwühlend und anregend wie keiner ſonſt, sodaſs ſich
               einem die geheimſten, ſonſt erſtarrten inneren Tiefen regen und das eigentlich
               Dämoniſche in uns, das naturverwandte, dumpf und berauſchend mittönt. Eine
               Überſchrift bei <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11461">Goethe</span> irgendwo: »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32414">Urworte; orphiſch</span>« ſuggeriert mir immer den Duft der Poeſie <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2404">Hebbel</span>s.</div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11737">Papa</span> iſt befriedigend wohl und
               grüßt Sie, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">Salten</span>.</div>
            <div class="editionText">Ich habe mich vor einer gewiſſen inneren Öde und Abſpannung in die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31967">Tragödie</span> gerettet; eine 5 actige <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31967">Renaiſſancetragödie</span>, dramatiſierte
               Novelle, äußerlich im Stil von <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31213">Romeo u. Julie</span>, für
               die wirkliche brutale Bühne gearbeitet, mit großem, ſchlankem Aufbau und
               grellen Farbenflecken, Freskotechnik; ich hoffe vorläufig noch genug lebendige
               Pſychologie in mir zu haben, um das große Gerippe mit lebendigem Fleiſch zu
               umkleiden; ich arbeite ohne Scenarium, mit einzelnen, ſuggeſtiven Notizen;
               geſchrieben habe ich bis jetzt ein paar Scenen aus dem 2<span class="superscript">ten</span> und eine aus dem 5<span class="superscript">ten</span> Act; das iſt zwar
               nicht viel aber ich ſehe alles andere recht deutlich und arbeite leicht. Was mich
               lockt und worauf ich eigentlich innerlich hinarbeite, iſt die eigenthümlich
               dunkelglühende, dionyſiſche Luſt im Erfinden und Ausführen tragiſcher Menſchen in
               tragiſchen Situationen; dieſe Luſt, deren ſymboliſches Aequivalent etwa das Anhören
               feierlicher,
               prunkvoll-trauriger Muſik iſt oder das Anſchauen mancher Bilder der <span class="latintype">Renaissance</span>, mit dunkelgoldnen Panzern und blaſſen ſchönen
               Profilen auf ſehr finſterem Grund. Es wäre ſehr schön, wenn Octobernachmittage
               würden, mit dieſen zwei Leſepremièren. Wie weit iſt die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30195">Familie</span>? <span style="display:inline-block; width: 2em; "></span><span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span> ſchreibt mir, ungern und nur weil er von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11737">Papas</span> Krankheit gehört hat; er
               ist verſtimmt, arbeitet aber doch an einer ſeiner <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30437">Novellen</span>. Wann iſt Ihre Waffenübung? was ist es mit der
               Verlagsanſtalt für <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29935">Anatol</span>? laſſen Sie ſich doch ja
               nicht durch ganz gleichgiltige Miſserfolge vom Weiterſuchen abſchrecken. Bitte,
               ſchreiben Sie mir bald, Briefe bekommen iſt hier das luſtigſte.</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Loris.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>