<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Wilhelm Bölsche, 11. 6. 1893</title>
      
      <meta name="date" content="1893-06-11" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00220" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Wilhelm Bölsche, 11. 6. 1893<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="latintype"><span class="place entity">Wien</span></span> 11. 6. 93.</span> <span class="seg-right"><span class="place entity"><span class="latintype">I. Grillparzerstr 7</span></span>.</span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Sehr geehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Vor mehr als 2 Monaten hab ich Ihnen eine <span class="work entity">Skizze</span> zur eventuellen Veröffentlichung eingeſandt
               »<span class="work entity"><span class="underline">Die Braut</span></span>«. – Vor <span class="underline">ca</span> 2 Wochen hab ich die Frage an
               Sie gerichtet, ob Sie geneigt wären, mein 3 aktiges für die nächſte Saiſon am
               <span class="org entity">Lessingtheater</span> zur Aufführung beſti<span class="gemination">m̅</span>tes Schauſpiel »<span class="work entity"><span class="underline">Das Märchen</span></span>« in der <span class="work entity"><span class="latintype">Freien Bühne</span></span> zu veröffentlichen. Warum, erlaube ich mir zu fragen, lassen Sie mich denn
               ſo lange auf Antwort warten? Meine <span class="work entity">Skizze</span> iſt in einer viertel Stunde geleſen, und was
               nun gar mein <span class="work entity">Stück</span> anlangt,
               ſo bedarf es ja vorläufig nur eines principiellen Ja oder Nein. Sie,
               verehrteſter Herr Doktor, der Sie ſelbſt
               Schriftſteller ſind, Sie wissen ja, wie nervös das Warten macht; und ich, der
               ſelbſt Redakteur einer (mediz.) <span class="org entity">Zeitſchrift</span>
               bin, beantworte jeden Einlauf in ſpäteſtens 8 Tagen. Es mag ja Leute geben,
               deren Briefe man unberückſichtigt zur Seite werfen kann; ich gehöre nicht zu dieſen,
               wovon Sie verehrteſter Herr Doktor,
               gewiß ſelbſt überzeugt ſind. –</div>
            
            <div class="editionText">– Ich wiederhole alſo meine beiden Fragen: Nehmen Sie die »<span class="work entity">Die <span class="underline">Braut</span></span>«? – Und zweitens, wollen Sie das <span class="work entity">Das
                  Märchen</span> im Laufe dieſes So<span class="gemination">m̅</span>ers drucken? –</div>
            
            <div class="editionText">Ich bin mit ausgezeichneter Hochachtung<br />Ihr ſehr ergebner<br /><div class="signed editionText"><span class="latintype">Dr.</span> Arthur Schnitzler</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>