<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 25. 10. 1893</title>
      <meta sortDate="1893-10-25" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00276" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 25. 10. 1893<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29424">Deutſche Zeitung</span></span></span> <span class="seg-right"><span class="underline"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span></span>, 25. Octbr. 1893</span></div>
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span></span></span> <span class="seg-right"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76">III. Saleſianerg. 12</span></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb198">IX., Pelikangaſſe 4</span>.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Freund!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Der Mann um den es ſich handelt heißt <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2138">Johann Lukas <span class="latintype">Schönlein</span></span>. Er iſt der Begründer der ſog. naturhyſteriſchen Schule in der Therapie. Am
               30. November ſind es hundert Jahre, daß er geboren wurde und ich
               brauche alſo für dieſen Tag ein nicht über ſechs Spalten langes, populäres, byografiſches
               Feuilleton<a name="fna_1" href="#fn1" title="nicht erschienen"><sup></sup></a>. Können Sie mir das
               verſchaffen?</div>
            <div class="editionText">Dabei wiederhole ich die bereits neulich<a name="fna_2" href="#fn2" title="vermutlich beim Besuch Hofmannsthals am"><sup></sup></a> durch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740"><span class="latintype">Loris</span></span> vermittelte Bitte um irgend eine Novellette, ſo kurz als möglich, die ich am
               Tage Ihrer Premiere<a name="fna_3" href="#fn3" title="Am Premiere von Das Märchen; an diesem Tag erschien nichts von Schnitzler."><sup></sup></a> bringen will.</div>
            <div class="editionText">Kann ich bis längſtens Ende der nächſten Woche auf
               den erſten<a name="fna_4" href="#fn4" title="Arthur Schnitzler: Spaziergang. In: Deutsche Zeitung, Jg. 23, Nr. 7883, 6. 12. 1893, Morgen-Ausgabe, S. 1–2 (heute in A. S. Entworfenes und Verworfenes 152–156)."><sup></sup></a> der verſprochenen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29819">Beiträge zur Entdeckung von <span class="latintype">Wien</span></span><a name="fna_5" href="#fn5" title="Spaziergang eröffnete die Serie, die unter dem Titel »Wiener Spiegel« laufen sollte. Dem ersten Beitrag war eine erklärende Fußnote beigesellt: »Der ›Wiener Spiegel‹ soll in losen Skizzen die Wiener Welt, oben und unten, Gesellschaft und Volk, Salon und Straße bringen. Das ganze Wiener Leben will er Stück für Stück allmälig erzählen. Beiträge haben Ferdinand v. Saar, Emil Marriot, Ada Christen, C. Karlweis, Gustav Schwarzkopf, Vincenz Chiavacci, Karl Rabis, Theodor Taube, Hugo v. Hofmannsthal, Arthur Schnitzler, Dr. Beer-Hofmann, Hermann Bahr und Andere versprochen. Anmerkung der Redaction.« Nach dem zweiten Teil, Heunt is Sunntag! von Taube (Nr. 7887, 10. 12. 1893, Sonntags-Ausgabe, S. 1–2), und Bahrs Ausscheiden aus der Deutschen Zeitung wurde sie eingestellt."><sup></sup></a> beſtimmt
               rechnen?</div>
            <div class="editionText">In herzlicher Freundſchaft<br /><div class="signed editionText">[hs. Hermann  Bahr:] HermannBahr</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>