<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 7. 1893</title>
      <meta sortDate="1893-07-19" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00238" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 7. 1893<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb573">Salzburg Bad-Fuſch</span>,</span> <span class="seg-right">19. VII. 93</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span>s Bericht von dem »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30005">Abschiedsſouper</span>« war recht unerfreulich; er ſcheint mit der
               gewiſſen Hellſichtigkeit der Autoren jede Mücke als Elefanten empfunden zu
               haben; wie es wirklich war, weiß ich natürlich nicht, jedenfalls iſt die überaus
               freundliche, gewiſſermaßen reſpectvolle <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32027">Notiz in der »Neuen Freien
                  Preſſe«</span> ſehr erfreulich und nützt 10mal mehr als die
               Aufführung ſelbſt. So wird im ganzen dieſer Einbruch von äußerem Leben in Ihr
               inneres keine ſchlechte Laune zurückgelaſſen haben.</div>
            <div class="editionText">Ich freue mich ſchon recht
               ſehr auf die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31975">Parallel-novelle</span>.</div>
            <div class="editionText">Mein Leben verſtreicht ziemlich nichtsſagend, mit <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">langſam</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ſteigendem inneren Wohlbefinden. Von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb895">Strobl</span> hoffe ich manches Schöne: Sonne und Mond
               am Waſſer, Segeln, kindlich-lärmende Vergnügungen, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span>, auch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12740">Schwarzkopf</span>; nur Sie gar nicht?</div>
            <div class="editionText">Ich leſe mit lebhafteſtem Intereſſe die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31977">Hauptſtrömungen</span>« von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10992">Brandes</span>,
               unendlich vieles aus der 1<span class="superscript">ten</span> Hälfte des Säculums
               besitzt im zweiten ein Gegenbild, manches eine Carricatur; namentlich ſehe ich
               mit halb ſchauerndem Staunen, wie völlig ſich die <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">Producte der</span><span class="steuerzeichen">↓</span> jüngſten Strömungen,
               in denen ich ja auch mit einer Fußſpitze ſtehe, der Romantik als
               Kugelſpiegelbild, halb verſchrumpft, halb aufgedunſen, gegenüberſtellen.</div>
            <div class="editionText">Ich habe mir ſehr viel abzugewöhnen, aber es ſind wenigſtens lauter echte
               Dichterkrankheiten.</div>
            <div class="editionText">Mir ſcheint, der Satz klingt maßlos arrogant; leſen Sie ihn nicht ſo.</div>
            <div class="editionText">Sie müſſen mir einen handgreiflichen Gefallen thuen: ich bin mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span> verabredet, Ende Juli nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">München</span> zu gehen; mir paſst 24.
               (eventuell 25.) bis 1. Auguſt; ſeit 14 Tagen
               beantwortet <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span> keinen Brief. Ich muſs aber
               doch endlich wiſſen, woran
               ich bin. Alſo bitte, telefonieren Sie in meinem Namen an die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29424">Redaction der »Deutſchen Zeitung«</span>, man möge entweder <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span> meine dringende Aufforderung endlich
               zukommen laſſen, oder ſeine Adreſſe angeben, oder wenn man das nicht darf,
               wenigſtens ſagen, wie lang er beiläufig <span class="latintype">incognito</span> oder
               verſchollen bleiben dürfte. Und bitte, ſchreiben Sie mir <span class="doubleUnderline">ſofort</span> den Beſcheid.</div>
            <div class="editionText">Herzlichst<br />Ihr 
               <div class="signed editionText">Loris.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Warum antwortet <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">Salten</span> nicht?</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>