<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 2. 8. 1893</title>
      <meta name="date" content="1893-08-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00248" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 2. 8. 1893<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, <span class="underline">2. 8. 93</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Hugo,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ich las Ihren Brief an <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167"><span class="latintype">Salten</span></span>. Daſs Sie nicht in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">München</span>, wußt’ ich, da ich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815"><span class="latintype">Bahr</span></span> ſprach. Sie wollen im September hin? Nicht unmöglich, daſs ich mich
               anſchließe; de<span class="gemination">n̅</span> ich habe zur Waffenübung keine
               Einberufung beko<span class="gemination">m̅</span>en, u dürfte auch vorausſichtlich
               keine mehr erhalten.</div>
            <div class="editionText">Vorläufig bleibe ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>; Mitte
               Auguſt fahre ich vielleicht mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12701">Mama</span> weg, mache auch event. eine <span class="latintype">Bicycle</span>tour mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167"><span class="latintype">Salten</span></span>. Sie müssen <span class="latintype">Bic.</span> fahren lernen; ebenſo wie
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span>; es iſt wirklich ein großes
               Vergnügen. –</div>
            <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> bietet mir jetzt einiges zu thun; eine
               kleine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb25739">Couſine</span> von mir iſt ſchwer krank;
               die beſuch’ ich 1, 2, 3 mal im Tag; da<span class="gemination">n̅</span> ab u zu
               irgend was andres ärztliches, ſo daſs die Zeit zerſplittert iſt.
               Aben<span class="unsicher">d</span>s zuweilen auf dem Kahlenberg, wo <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12701">Mama</span> u <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2461">Schweſter</span>
               wohnen oder mit dem <span class="latintype">Bic.</span> da oder dorthin.</div>
            <div class="editionText">– Die »luſtige« <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31975">Novelle</span> hab ich bis auf wenige Zeilen beendet, die ich erſt ſchreiben
               kann, wenn ich Luſt beko<span class="gemination">m̅</span>e, das ganze Zeug wieder
               durchzuleſen. Was ich zunächſt ſchreiben werde, iſt unklar – am liebſten eins
               meiner im Umriſs fertigen 3aktigen Stücke; aber ich ſtehe der dramatiſchen Kunſt
               unglaublich muthlos gegenüber; ja ich hatte in der letzten Zeit oft die
               Empfindung, daſs ich überhaupt nie ein gutes
               Stück werde ſchreiben können. Geſtalten u Scenen, einzelne, wären da; aber mir
               iſt, als hätt’ ich jedes ſtrategiſche Talent verloren. Vielleicht hatt’ ichs
               auch nie – und hab nur aus meinen kleinen Schmerzen die großen <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">S</span><span class="subst-add">D</span><span class="steuerzeichen">↓</span>reiakter machen können; und ſeit meinen großen Schmerzen <span class="del">hab</span> werden mir nur die kleinen Novellettchen
               gelingen. Wie leicht, wie mühelos hab ich vor – zehn, zwölf Jahren
               geſchrieben, – es kam zwar nie was gutes heraus;
               aber ich war damals vielleicht ein echterer »Poet« als heut. Denn heut nagen an
               meiner Poeſie viele Würmer, z. B. das Leben. –</div>
            <div class="editionText">– Wollen Sie mir nicht Ihre Pläne für den Reſt des So<span class="gemination">m̅</span>ers mittheilen. Es iſt nicht unmöglich, daſs wir uns begegnen können.
               Jedenfalls ſchreiben Sie mir einige Zeilen – oder Seiten, was mir lieber wäre.
               Beleuchten Sie mit einem »Flähmchen« die ganze
               Umgebung!</div>
            <div class="editionText">Herzlich der Ihre<br /><div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>