<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Max Burckhard, 14. 1. 1894</title>
      <meta name="date" content="1894-01-14" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00290" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Max Burckhard, 14. 1. 1894<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="editionText"><span class="spaced_out">Schnitzler an Burckhard</span>, 14. Januar
               1894: »Sehr verehrter Herr Direktor! Vor etwa drei Vierteljahren habe ich
               Ihnen durch den Verlag <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29557">Entſch</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Der Verlag A. Entsch dürfte den Bühnenvertrieb von Anatol verwaltet haben. Dieser erschien bereits Ende 1892, vordatiert auf 1893, im Bibliographischen Bureau."><sup></sup></a> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29935">Buch</span> einſenden lassen, welches unter anderm drei Luſtspiele enthält,
               die ſich vielleicht zur Aufführung eignen. Erlauben Sie mir, ſehr geehrter Herr
               Direktor, Sie jetzt auf dieſelben aufmerkſam zu machen, zu einer Zeit, wo ſowohl
               die Stimmung des Publikums als auch die Geſtaltung des Repertoires Einaktern
               günſtiger geworden ſcheint. Die drei ſehr kurzen Stücke ſind: ›<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30749">Frage an das Schickſal</span>‹, ›<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31357">Epiſode</span>‹ und ›<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30005">Abſchiedsſouper</span>‹, von
               welchen vielleicht das dritte in Anbetracht des etwas frivolen Tones auf der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14">Hofbühne</span> nicht möglich
               erſcheinen ſollte, ſo dürften ſich die zwei erſten um ſo eher für eine ſolche
               eignen. Ich will über die kleinen Stückchen weiter nichts ſagen, möchte Sie,
               verehrter Herr Direktor, nur bitten, ſie gütigſt einmal Ihrer Aufmerkſamkeit zu
               würdigen. Ich bin mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ſehr ergebener Dr. Arthur
               Schnitzler.«</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>