<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      
      
      
      
      <title>Fedor Mamroth an Arthur schnitzler, 4. 6. 1893</title>
      
      
      
      
      <meta name="date" content="1893-06-04" />
      
      
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      
      
      <meta name="id" content="L00216" />
      </head>
   
   
   
   
   <body>
      
      
      
      
      <h2>Fedor Mamroth an Arthur schnitzler, 4. 6. 1893<br /></h2>
      
      
      
      
      <div>
         
         
         
         
         <div >
            
            
            
            
            <div>
               
               
               
               
               <div><span class="org entity"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Frankfurter Zeitung</span></span><br /><span class="antiqua"><span class="pre-print">und</span></span><br /><span class="pre-print"><span class="antiqua">Handelsblatt.</span></span></span></div>
               
               
               
               
               
               <div>
                  
                  
                  <div><span class="pre-print"><span class="antiqua">Redaktion.
                           
                           
                           <span class="footnote"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Für die Redaktion bestimmte
                                    Briefe und sendungen wolle man <span class="spaced_out">nicht</span> an die Person eines
                                    Redakteurs, sondern stets <strong>an die
                                       Redaktion der Frankfurter Zeitung</strong>
                                    adressiren</span></span></span></span></span></div> 
                  
                  
                  <div><span class="pre-print"><span class="antiqua"><span class="place entity">Frankfurt a. M.</span>,</span></span><span class="antiqua"><span class="pre-print">189</span></span></div>
                  </div>
               
               
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua">Telegramm-Adresse:</span></span></div>
               
               
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua">Zeitung Frankfurt Main.</span></span></div>
               
               
               
               
               
               <div>sehr verehrter Herr Doctor!</div>
               
               </div>
            
            
            
            
            <div>Ich habe Ihren Roman »<span class="work entity">Der sterbende Herr</span>« mit
               einer Theilnahme gelesen, die mir noch selten eine eingereichte Arbeit
               eingeflößt hat. Ich beglückwünsche sie zu dieser Dichtung, in der sie
               den feinen Geist eines Poeten und <span class="add">die</span> scharfe Beobachtungsgabe des Arztes mit merkwürdiger Ergänzungskunst
               verschmolzen haben. Allein »<span class="work entity">Der sterbende
                  Herr</span>« ist kein Zeitungs- sondern ein Buchroman; erstens nicht aus
               Gründen, die ich an dieser stelle nicht zu erörtern vermag. Darf ich mir
               erlauben, Ihnen einen Rath zu ertheilen, so würde ich Ihnen dringend empfehlen,
               für die Veröffentlichung Ihrer schönen Arbeit, die Ihnen einen verdienten Erfolg
               einbringen wird, ohne Verzug einen Verleger zu suchen. Mein Interesse daran ist
               ein so aufrichtiges, daß es mir ein Vergnügen wäre, Ihnen auch persönlich in
               dieser Richtung zu dienen, wenn ich dem Kreise der deutschen Verleger leider
               nicht völlig fernstünde. Aber ich kann mir nicht denken, daß Ihnen eine
               Placirung der Arbeit schwierigkeiten bereiten sollte. Es gibt doch gewiß
               Unternehmer von Urtheil u. Geschmack, die den Werth einer so hervorragenden
               Composition zu schätzen wissen! Eine Änderung des Titels würde ich Ihnen
               ernstlich in Vorschlag bringen. Wie
               denken sie über »Das letzte Jahr« oder »Ende« oder »Ein Todesurtheil« oder »Der
               Wille zum Leben« u. s. w. All das heißt auch nicht viel, aber es scheint mir
               doch besser als der gewählte Titel.</div>
            
            
            
            
            <div>Versäumen sie nicht, mir Nachricht zu geben, sobald der <span class="work entity">Roman</span> unter Dach u. Fach gelangt.</div>
            
            
            
            
            <div>Hochachtungsvoll<br />Ihr<br />ergebener<br /><div>D<span class="superscript">r</span> FMamroth.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>