<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Karl Kraus an Arthur schnitzler, 12. 8. 1893</title>
      
      
      <meta name="date" content="1893-08-12" />
      
      
      <meta name="n" content="04" />
      
      
      <meta name="id" content="L00255" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Karl Kraus an Arthur schnitzler, 12. 8. 1893<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Ischl, Ramsauer</span>,
                  12. 8. 93.</div>
               </div>
            
            
            <div>Liebster Doktor! Eben holte ich mir von der Post den Brief u.
               beeile mich, Ihnen auf Ihr schreiben zu antworten: ich bin über die Auskunft des
               Herrn <span class="persons entity">Entsch</span> ganz paff – es ist mir <span class="underline">nie im Traume eingefallen</span>, dem <span class="org entity">Magazin</span> eine derartige aus der Luft gegriffene <span class="work entity">Mittheilung</span><a title="Auf s. 469 der Nr. 29 vom 22. 7. 1893stand: »Am Lessingtheater kommen ferner noch im Laufe des sommers ein Drama von Fedor von Zobeltitz: ›Ohne Geläut‹ und ein dreiaktiges schauspiel von Dr. Arthur schnitzler in Wien: ›Das Märchen‹, zur Aufführung.«"><sup></sup></a> zu
               machen – das wäre dann eine höchst abgeschmackte Fopperei <span class="add">von</span> meiner seite gewesen, wenn ich Ihnen dann »freudig <span class="underline">überrascht</span>« das Blatt schicken konnte: »sehen
               sie, da steht was über das ›<span class="work entity">Märchen</span>‹ drin!«
               Wie gesagt, liebster Herr Doktor, <span class="doubleUnderline">nie und nimmer</span>
               würde mir soetwas einfallen, ich habe <span class="doubleUnderline">nie</span> (sie
               wissen ja, bei <span class="work entity">Abschiedssouper</span> habe ich sie zu erst brieflich
               befragt) Herrn <span class="persons entity">Neumann-Hofer</span> den
               Aufführungstermin Ihres <span class="work entity">Märchen</span> geschrieben:
               das wäre doch meinerseits eine recht ungeschickte Reklame für sie gewesen. Das
               Ganze muss unbedingt auf einem <span class="underline">Irrthum</span> beruhen,
               vielleicht erklärt es sich daraus, dass ich einmal – sie haben’s ja gelesen – im
               <span class="work entity">Magazin</span> gelegentlich der <span class="work entity">Anatol-recension</span> auch Ihr <span class="work entity"><span class="underline">Märchen</span></span> als beachtenswertes schauspiel erwähnte.</div>
            
            
            <div>Mir ist die ganze sache <span class="doubleUnderline">sehr peinlich</span>, glauben
               sie mir! Jawohl, wenn sie mir selbst
               den  Inhalt dieser vielbesprochenen <span class="work entity">Märchennotiz</span> gesagt hätten, mit
               Vergnügen <span class="doubleUnderline">hätte</span> ich, um Ihnen zu dienen, dem <span class="org entity">Magazin</span> die Notiz mitgetheilt – aber so – wie
               werde ich so plump sein, so etwas aus der Luft zu greifen oder aus dem Finger zu
               zutzeln und dann Ihnen das Heft mit »freudig–überraschter« Miene noch zu<span class="add">zu</span>senden? Ich bitte sie, mir nicht böse zu sein, dass
               ich Ihnen (<span class="doubleUnderline">unverschuldet</span>!) solche
               Unannehmlichkeiten bereite – aber mich selbst berührt die Angelegenheit noch <span class="doubleUnderline">viel</span> unangenehmer. <span class="doubleUnderline">selbstverständlich</span> schreibe ich sofort dem <span class="org entity">Magazin</span> u. ersuche um Aufklärung. Der <span class="add"><span class="persons entity">Entsch</span></span>brief liegt bei. Ich bin mit den herzlichsten Grüßen Ihr</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>KarlKraus.</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="doubleUnderline">NB.</span> um von freundlicheren sachen zu
               sprechen: <span class="persons entity">Beer Hofmann</span>s »<span class="work entity">Kind</span>« ist ein prächtiger, gesunder
               Bengel. Der grausame Vater will es – verlegen<a title="Richard Beer-Hofmann: Novellen. Berlin: Freund Jeckel1893. Enthält: Das Kind und Camelias. Erschienen Anfang Dezember 1893."><sup></sup></a> lassen.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>