<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 3. 11. 1893</title>
      
      <meta name="date" content="1893-11-03" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L00279" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 3. 11. 1893<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber
                  Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">ich beiße bereits ſeit einigen Tagen in den ſauren Apfel, und werde mein Verſprechen
               halten. Es iſt nur wie ein Verhängnis, daſs mir nichts nach Wunsch gelingen will.
               Es
               iſt, wie we<span class="gemination">n̅</span> mich die Empfindung: »man erwartet es von
               Dir« lähmte. –</div>
            
            <div class="editionText">– Seit ich Feuilletons ſchreiben ſoll, hab ich eine ewige unbezwingliche Luſt,
               fünfactige Trauerſpiele zu ſchreiben. Wirken Sie dahin, dſs <span class="latintype"><span class="persons entity">Burkhardt</span></span> eines von mir fordert – ich werde die ſchönste <span class="place entity">Wien</span>er Geſchichte ſchreiben.</div>
            
            <div class="editionText">Im übrigen haben Sie Dinſtag oder ſpätestens Mittwoch das bewußte <span class="work entity">Eingangsfeuilleton</span>. Eventuell werden Sie das
               Bedürfnis haben es zu ändern, wogegen ich principiell nichts einzuwenden habe. – (Nur
               müßt’ ich natürlich wissen, wie, wo, <span class="latintype">etc.</span>)</div>
            
            <div class="editionText">Vielleicht werd ich
               auch noch im Stande ſein, Ihnen ſtatt des <span class="latintype"><span class="work entity">Artifex</span><a href="#fn1" title="Artifex, allegorisches Gedicht in Jamben, entstanden im Sommer 1893, unveröffentlicht (Cambridge University Library, Schnitzler, A 49). Eine Überarbeitung fand am statt."><sup></sup></a></span> was geſcheidteres zu geben. Wollen Sie mir ihn nicht vorläufig zurückleihen,
               damit ich zum mindeſten die böſeſten Verſe in ein behaglicheres Deutſch übertrage?
               – </div>
            
            <div class="editionText">– Herzlichen Gruſs<br />Ihr sehr ergebner<br /><div class="signed editionText">Arthur Schnitzler.</div>
               </div>
            
            <div class="editionText"><span class="place entity">Wien</span> 3. XI. 93.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>