<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Ferdinand von Saar an Arthur Schnitzler, 5. 2. 1894</title>
      <meta name="date" content="1894-02-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00296" />
   </head>
   <body>
      <h2>Ferdinand von Saar an Arthur Schnitzler, 5. 2. 1894<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50476">Raitz in Mähren</span>,
                  5 Februar 1894.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr geehrter Herr Doctor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Sie werden nicht am beſten von mir denken, weil ich Ihnen über die <span class="works">Werke<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29935">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31637">3</sup></span>, welche
               Sie mir ſo überaus freundlich und anerkennend geſendet, noch immer kein Wort
               geſchrieben hatte. Aber erſt hier, wohin ich mich aus dem hirn- und
               nervenzerrüttenden Trubel des <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er <span class="damage-critical"><span class="unsicher">Lebe</span></span>ns vor vier Wochen zurückgerettet, war es mir möglich, die Bücher mit
               der nöthigen Sammlung vorzunehmen. Und da muß ich Ihnen dann gleich ſagen, daß
               mir Ihr »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29935">Anatol</span>« <span class="underline">ungemein</span> gefallen hat. Das iſt ein hochinteressantes, geiſtvolles
               Buch, das von großer Welt- und Weiberkenntniß zeugt. Friſch und flott, wie es
               geſchrieben iſt, gewährt es Einem beim Leſen großen Genuß. Das »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Märchen</span>« ist gewissermaßen eine concentrierte Vertiefung
               der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29935">Anatol</span>-Themen und hat, da ich ähnliche
               Seelenqualen und Conflicte in meinem Leben oft genug durchgemacht, ſehr ſtark
               auf mich gewirkt. Daß es ſich auf der Bühne nicht halten konnte, daran iſt,
               meiner Meinung nach, nur der Umſtand ſchuld, daß Sie die Gestalt <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Fanny</span>s nicht genug verdichtet, nicht
               genug herausgearbeitet haben. Ich glaube, die modernen jungen Dramatiker ſchaden ſich
               ſehr, indem ſie gewissermaßen
               unbedingt den Spuren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11798">Ibſen</span>’s folgen. Dieſer
               war es, der zuerſt den Monolog aus dem Drama hinausgedrängt hat. Ich aber
               behaupte, daß der Monolog abſolut nothwendig iſt – und zwar als Moment – wenn
               auch nicht der Selbſterkenntniß, ſo doch der <span class="underline">Selbſtbeobachtung</span>, ohne welche kein Mensch (der dieſen Namen
               beanſprucht) jemals ſein wird und ſein kann. Würde <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Fanny</span> nur ein einziges Mal ihre Stellung zu <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Denner</span> in ernſter
               Selbſteinkehr überdacht, würde ſie ihr Geſicht geprüft – und dasſelbe <span class="underline">wahr und echt</span> vor ihrem Gewissen <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">emp</span><span class="subst-add">be</span><span class="steuerzeichen">↓</span>funden haben; dann wären auch wir <span class="underline">überzeugt</span> und würden ihr Schickſal als ein tragiſches erkennen. So
               müssen wir, wie <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Denner</span>, an
               Worte und Betheuerungen glauben – oder nicht, glauben, wie er ſelbſt. Die
               anderen Figuren ſind ganz prächtig, und, wie geſagt, das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Stück</span> hat mich, nicht blos ſtellenweiſe,
               ſondern im Ganzen <span class="underline">ergriffen</span>, wenn ich auch, was
               die Durchführung betrifft, nicht immer mit dem Verfasser übereinſtimmen konnte.
               Nach dieſen unter allen Umſtänden ſehr hervorragenden Leiſtungen erſchien mir
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31637">Alkandis Lied</span>« weniger bedeutend, wiewohl
               es als ganz hübſche Satire auf den Nachruhm gelten kann.</div>
            <div class="editionText">Verzeihen Sie mir mein »Geradezu« und die knappe Fassung desſelben. Aber ich bin
               ein ſchlechter »Zerleger« – und überhaupt
               ein mangelhafter Briefſchreiber. Aber was ich ſage, kommt mir vom Herzen, und in
               dieſem Sinne drücke ich Ihnen mit aufrichtigen Glückwünſchen die Hand und bitte
               Sie, überzeugt zu ſein, daß ich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">mit</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="underline">wahrſter</span> Hochachtung bin</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Ferdinand von Saar.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>