<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Wilhelm Bölsche an Arthur Schnitzler, 12. 6. 1893</title>
      
      <meta name="date" content="1893-06-12" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00221" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Wilhelm Bölsche an Arthur Schnitzler, 12. 6. 1893<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="stamp">Wilhelm Bölsche</span></span> <span class="seg-right">12. VI. 93</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="stamp"><span class="place entity">Friedrichshagen</span>.</span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Hochgeehrter Herr Dr!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Sie haben ein Recht, ungehalten zu ſein, aber ich wünſchte Sie in meine Lage, um dann
               Ihr Urteil zu hören. Ihr Mahnbrief iſt bis jetzt unbeantwortet geblieben, weil ich
               verreiſt war, – eine äußerſt notwendige Ruhepauſe! Daß Ihre <span class="work entity">Novelle</span> nicht vorher erledigt war, iſt ja eine redaktionelle
               Sünde. Bei der Masse der Einſendung und in Anbetracht des Umſtandes, daß ich die
               Redaktion bis in jede Couvertadresse hinein ganz allein zu beſorgen habe, iſt es mir
               allerdings noch nicht einmal als »Ideal« aufgetaucht, ſpäteſtens in 8 Tagen jede Einſendung
               erledigen zu können, zumal da ¾ der
               Einſender ſelbſt bei dicken Romanen und Dramen nicht bloß redaktionelle, ſondern auch
               noch »wirkliche« Urteile verlangen.</div>
            
            <div class="editionText">Was Ihre <span class="work entity">Novelle</span> anbetrifft, ſo iſt ſie mir
               pſychologiſch nicht recht durchdringlich: in dieſer fragmentariſchen Form lieſt ſie
               ſich bloß wie eine Umſchreibung des <span class="persons entity">Lombroſo</span>’ſchen Dogma’s von der gleichſam prädeſtinierten Dirne<a href="#fn1" title="In seinem Werk La donna delinquente. La prostituta e la donna normale (1893, deutsch Das Weib als Verbrecherin und Prostituierte, 1894) vertrat Cesare Lombroso die These, dass die Prostitution mancher Frauen aus ihren ›natürlichen‹ Anlagen erklärbar sei und stellte eine Analogie zu den Männern her, die durch biologische Anlagen zu Verbrechern würden."><sup></sup></a>, aber nicht wie eine Dichtung. Entſchieden
               verlangt dieſer Stoff viel mehr Fleiſch und Blut, und vielleicht bearbeiten Sie ihn
               ſo noch einmal. Die <span class="work entity">Szene</span>, wie das Mädchen dem Bräutigam ihre Gefühle bekennt,
               halte ich für pſychologiſch ſehr unwahrſcheinlich!</div>
            
            <div class="editionText">Mit herzlichem Gruß<br /> Ihr<br /><div class="signed editionText">W. Bölsche</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>