<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 11. 8. 1893</title>
      
      
      <meta name="date" content="1893-08-11" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L00251" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 11. 8. 1893<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               
               <div>Lieber Hugo,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ihr <span class="work entity">Feu[i]lleton</span> über <span class="persons entity"><span class="latintype">Annunzio</span></span> hab ich mit großer Freude geleſen; es iſt eins Ihrer ſchönſten, mit weiten
               Ausblicken. – Iſt von dem Mann was ins Deutſche überſetzt? –</div>
            
            
            <div>– Denken Sie, mir iſt man endlich draufgeko<span class="gemination">m̅</span>en, daſs ich
               auf die ſexuellen Inſtincte der Menge ſpeculire und
               meine »<span class="work entity">cyniſchen</span>«, »<span class="work entity">plumpen</span>«
               Sachen mit verletzender Abſichtlichkeit ſchreibe – (offenbar um mittelſt meiner
               Trivialität viel Geld zu machen.) – Der Ruhm dieſer Entdeckung gebührt der <span class="org entity">Wiener Abendpoſt</span>, welche im übrigen zugleich
               Geſchmack genug hat, die Leichtbeſchwingtheit Ihrer <span class="work entity">Verſe</span> zu loben. (Referent <span class="persons entity">Bruno Walden</span>.) –</div>
            
            
            <div>Meine Abſicht geht vorläufig dahin Ende nächſter Woche
               ins <span class="place entity">Puſterthal</span> zu reiſen, und vielleicht von dort
               per <span class="latintype">Bic.</span> nach <span class="place entity">Wien</span> zurück.
               (<span class="persons entity"><span class="latintype">Salten</span></span> iſt bereits unten.) – <span class="persons entity"><span class="latintype">Paul Goldma<span class="gemination">n̅</span></span></span> will im September nach <span class="place entity">Salzburg</span>
               ko<span class="gemination">m̅</span>en; vielleicht läßt ſich eine Zuſa<span class="gemination">m̅</span>enkunft Ende Auguſt arrangiren?</div>
            
            
            <div>Wie ſind Ihre Pläne? Schreiben Sie doch was darüber. Arbeiten Sie was? Meine kleine
               <span class="work entity">Novelle</span> iſt bis auf wenige Zeilen fertig. Das hab ich Ihnen ſchon geſchrieben. – Jetzt ſchreib
               ich
               ab und zu ein paar Verſe an dem »allegoriſchen« <span class="work entity">Gedicht</span>; bedauere aber ſehr, nicht die ausreichende Befähigung dazu zu
               haben. –</div>
            
            
            <div>Den Mut zu was größerem, das wird Sie nach alledem nicht wundern, hab ich noch nicht
               erlangt. – Unter vier Augen: das <span class="place entity">Volkstheater</span> beginnt
               mit mir <span class="add">(wegen »<span class="work entity">Märchen</span>«)</span>
               zu unterhandeln; ich ſage Ihnen – Zuſtände!! – Weiteres darüber mündlich.</div>
            
            
            <div>– Wie gehts dem <span class="place entity">aegyptiſchen</span> unanſtändigen <span class="work entity">Stück</span>? – Wenn es <span class="underline">nur</span> <span class="place entity">aegyptiſch</span> wäre, läge es der Allgemeinheit zu fern!
               – Der Tod <span class="latintype"><span class="persons entity">Kafka</span></span>’s iſt Ihnen wohl bekannt worden? –</div>
            
            
            <div>– Hören Sie was von <span class="latintype"><span class="persons entity">Fels</span></span>? – Schreibt Ihnen <span class="persons entity">Richard</span>? –</div>
            
            
            <div>Sind Sie vergnügt? –</div>
            
            
            <div>Herzlich der Ihre<br /><div>Arthur</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="place entity">Wien</span>, 11. 8. 93</div>
            
            
            <div><span class="underline">Sie müssen <span class="latintype">Bicycle</span> fahren
                  lernen!</span><a href="#fn1" title="quer am linken Rand"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>