<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 23. 6. 1893</title>
      
      <meta name="date" content="1893-06-23" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00227" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 23. 6. 1893<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>Lieber Arthur! Bisher
               hat sich <span class="persons entity">Jarno</span> noch nicht sehen lassen; übrigens
               ko<span class="gemination">m̅</span>en Sie ja hoffentlich in einigen Tagen selbst.
               Bitte, wenn Sie ko<span class="gemination">m̅</span>en bringen Sie mir ein Flaccon Parfüm
               mit; es ist bei »<span class="underline"><span class="org entity">Weisse</span></span>« am <span class="place entity">Mehlmarkt</span> Ecke der <span class="place entity">Plankengasse</span> erhältlich, der Name ist, <span class="underline">glaube</span> ich: »<span class="underline">Neomir du
                  Phare</span>« oder sonst irgendwie aehnlich; auch bringen – oder wenn<span class="del">s</span> es Sie genirt, – schicken Sie mir 100 Stück <span class="place entity">egyptische</span> echte Cigaretten irgendwelche Marke zu
               5-6 fl. höchstens (<span class="place entity">Riedhof</span>, <span class="place entity">Central</span>, <span class="place entity">Sacher</span>, <span class="place entity">Caffée Impérial</span>). Vielleicht ni<span class="gemination">m̅</span>t
               <span class="persons entity">Salten</span> seinen Urlaub auch um dieselbe Zeit? Ich
               sehe ein daß mir – da ich Euch <span class="unsicher">d</span>och nicht nachlaufen kann – nichts
               anderes übrig bleiben wird, als im
               Herbste gleichfalls Bycicle oder Bicycle fahren zu lernen; ich traure bereits jetzt
               bei dem Gedanken wieviel Ersparnisse an Fiakern und Omnibus-Fahrten mich das wieder
               kosten wird!</div>
            
            <div>Herzlichst<br /><div>Richard</div>
               </div>
            
            <div>Grüßen Sie nach Ermessen, und wenn Sie die Comissionen irgendwie geniren, geben
               Sie sich keine Mühe, – es ist nicht wichtig.</div>
            
            <div class="right">R.</div>
            
            <div>23 Juni 93 <span class="place entity">Ischl</span></div>
            
            <div>Soeben fällt mir ein<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">,</span><span class="subst-add">:</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Gestern saß in der Theater-Loge ein Fräulein »<span class="persons entity">Wreden</span>«, mir »wolbekannt«, eine der
               3 Schlafwagenconducteurstöchter wenn ich nicht irre, und <span class="persons entity">P. H.</span>[s] gewesene Herrin? Was ist mit ihr? Soll man sie besuchen, –
               ansprechen – ignoriren, weiß <span class="persons entity">P. H.</span> von ihrem
               hiesigen Aufenthalte, ko<span class="gemination">m̅</span>t er her?</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>