<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Wilhelm Bölsche, 14. 6. 1893</title>
      <meta sortDate="1893-06-14" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00222" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Wilhelm Bölsche, 14. 6. 1893<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="underline">14. 6. 93.</span></span> <span class="seg-right"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb412"><span class="latintype">I. Grillparzerstr 7</span></span>.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrteſter Herr Doktor,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">beſten Dank für die Erledigung meiner Einſendung. Leider aber haben Sie mir meine
               andern Fragen wieder nicht beantwortet, und ich erſuche Sie neuerlich, mir
               gütigſt mittheilen zu wollen, ob Sie mein <span class="underline">dreiaktiges Schauſpiel</span>, <span class="doubleUnderline"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Das Mährchen</span></span>, welches in der nächſten Saiſon am <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35053">Leſſingtheater</span> zur Aufführung ko<span class="gemination">m̅</span>t, im
               Laufe dieſes So<span class="gemination">m̅</span>ers veröffentlichen wollen. Ich war
               ſo frei, Ihnen vor etwa 1 Jahr ein Exemplar desſelben
               zu ſenden; wollen Sie das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Stück</span> bringen, ſo erhalten Sie ſofort ein neues Exemplar
               zugeſchickt.</div>
            <div class="editionText">Mir wäre eine Veröffentlichung in der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36166">Fr. Bühne</span> ſehr werthvoll, und ich glaube, daſs das
               Schauſpiel Ihren Leſerkreis intereſſiren würde. –
               Aber freilich müßte das Stück von Juli an erſcheinen. –</div>
            <div class="editionText">Ich hoffe, verehrteſter Herr Doktor, daſs ſich unſere Intereſſen in dieſem Fall
               begegnen werden und ſehe Ihrer baldigen Antwort entgegen.</div>
            <div class="editionText">In aufrichtiger Hochachtung<br /><div class="signed editionText">Arth Schnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>