<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Richard Beer-Hofmann und Arthur Schnitzler,
               8. 7. 1893</title>
      
      <meta name="date" content="1893-07-08" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L00235" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Richard Beer-Hofmann und Arthur Schnitzler,
         8. 7. 1893<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Fuſch</span>, 8 Juli 93.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">lieber Richard und Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich brauch Euch wohl nicht zu ſagen, wie ich mich freue, daſs endlich einmal ein paar
               von den graciöſen Schatten aus dem <span class="work entity">Anatolbuch</span> bei
               Sommerſonne und Lampenlicht lebendig werden ſollen. Ich käme hin, wäre ich nicht
               gerade beim zaghaften Anfang einer Erholung meines etwas in Unordnung gerathenen ſog.
               Nervenſyſtems.</div>
            
            <div class="editionText">Es thut mir merkwürdig wohl, ohne Kaffeehaus, ohne Geſelligkeit, ohne etwas das
               treibt oder bindet, ſo vor mich hin zu dämmern, in
               lauen Bädern beinahe einzuſchlafen und <span class="latintype"><span class="persons entity">Shakespeare</span>’sche Comödien</span> zu leſen,
               während kleine Katzen in der Sonne mit einem Knäuel Wolle ſpielen. Am liebſten war
               mir, Ihr möchtet am <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">m</span><span class="subst-add">M</span><span class="steuerzeichen">↓</span>orgen drauf telegrafieren; jedenfalls ſchickt mir, was Ihr an <span class="del">ſonſti</span> localen und ſonſtigen Recenſionen bekommt,
               wenigſtens zum Anſehen hierher; ich ſchicke Euch doch auch immer alles von mir.</div>
            
            <div class="editionText">»<span class="work entity">Geſtern</span>« hab ich nicht mit; wenn Richard es
               braucht, soll er an <span class="org entity">Manz</span> (<span class="place entity"><span class="latintype">Kohlmarkt</span></span>) telegrafieren.</div>
            
            <div class="editionText">Ich tröſte mich am <span class="persons entity">Goethe</span>–<span class="persons entity">Schiller</span>'ſchen <span class="work entity">Briefwechſel</span>
               über unſere <span class="del">mannigfache</span> mangelhafte Berühmtheit (<span class="persons entity">Goethe</span> mit <span class="underline">46</span> Jahren in <span class="place entity">Karlsbad</span> wird mit <span class="persons entity"><span class="underline"><span class="latintype">Klinger</span></span></span> verwechſelt) und habe Euch ſehr gern.</div>
            
            <div class="editionText">
               
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>