<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Karl Kraus an Arthur schnitzler, 27. 7. 1893</title>
      
      
      <meta name="date" content="1893-07-27" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00244" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Karl Kraus an Arthur schnitzler, 27. 7. 1893<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div><span class="underline">Innigsten Dank</span>, liebster Doktor,  für den
               lieben Brief! Beifolgend das letzte <span class="underline"><span class="work entity">Magazin</span></span>, das ich erst heute bekam; es steht eine <span class="work entity">Nachricht</span><a title="Diese Karte bezieht sich auf ein Gerichtsverfahren, das am 24. und 25. 7. 1893 in Wien wegen sexuell zu expliziter Veröffentlichungen in einer Wochenschrift namens Gesellschaft verhandelt wurde. Dabei wurden Moriz Ehrenfeld, Ferdinand Mautner und Alfred Brehmer zu mehrmonatigen Haftstrafen verurteilt. Verteidigt wurden die letzteren beiden von Friedrich Elbogen. Mit Brehmer gibt es dabei eine Überlappung zu einer weiteren Zeitschrift, Wiener Kunst, wobei beide Zeitschriften nicht erhalten sind. Der Konnex, den Kraus herstellt, bezieht sich auf den letzten Absatz seines Theaterbriefs, erschienen am 22. 7. 1893; in Wiener Theater. – Luise sigert. Auferstanden! (Das Magazin für Litteratur, Jg. 62, Nr. 29, s. 466–467.) endet Kraus mit einer Kritik an der Zeitschrift Wiener Kunst und erwähnt eine geplante Musteraufführung von Die Weber von Gerhart Hauptmann. Die Wiener Freie Bühne, bei der unter anderem auch Robert Hirschfeld und Edmund Wengraf federführend waren, sollte nunmehr unter der Führung von dem Verteidiger Elbogen umgesetzt werden. Im nächsten Heft erschien eine ungezeichnete Meldung, die auch von Kraus stammen dürfte und ausführlicher auf das (nicht verwirklichte) Theatervorhaben eingeht ([Eine Freie Bühne], Nr. 30, s. 484)."><sup></sup></a>, wie ich eben erst
               vor 1 Min. entdeckte, drin, die sie als von einem in diesen Mittheil. sehr
               competenten Blatte <span class="add">aus</span> gewiss <span class="underline">freuen</span> wird.
               Glückauf! – Hauptmacher der <span class="org entity">Fr. Bühne</span> ist ja doch
               die »<span class="org entity">Wiener Kunst</span>« – Revolverblatt!!!! Redacteur <span class="persons entity">Brehmer</span> hat sich 
               jezt auf <span class="underline">4 Monate</span> zurückgezogen<a title="D. h. er wurde zu vier Monaten Arrest verurteilt ([O. V.]: Vergehen gegen die sittlichkeit – schluß. In: Neue Freie Presse, Nr. 10.388, 25. 7. 1893, s. 6)."><sup></sup></a>.</div>
            
            
            <div>Was sagen sie zu dem Processe, der genialen Rede <span class="persons entity">Elbogens</span> von der Hemmung d.
               <span class="underline">Naturalismus</span> (!) i. der Kunst übhpt.<a title="In seiner Verteidigung hatte Elbogen den größeren Zusammenhang hergestellt: »Es handle sich vielmehr um die Hemmung einer neuen Kunstrichtung, des Naturalismus. Principiis obsta. Wenn sie diesen Anfängen nicht widerstehen, meine Herren Geschworenen, dann ist es mit aller Kunst und Literatur für alle Zeiten aus und vorbei.« (Vgl. [O. V.:] Vergehen gegen die sittlichkeit. In: Neue Freie Presse, Nr. 10.387, 24. 7. 1893, s. 3–4, hier s. 4)."><sup></sup></a> <span class="underline">für alle</span> Zeiten durch Verbot der »<span class="org entity">Gesellschaft</span>«schweinigel.</div>
            
            
            <div><span class="work entity">Einakter</span> geht flott weiter. Heut
               las ich im <span class="org entity">B. Börs.courier</span> circa <span class="work entity">40 Zeilen</span><a title="[O. V.]: [Man schreibt uns aus Ischl]. In: Berliner Börsen-Courier, Nr. 343, 25. 7. 1893, Morgen-Ausgabe, s. 4."><sup></sup></a> über <span class="work entity">Abschiedssouper</span> <span class="underline">gelesen</span>? Darf ich, dass <span class="underline"><span class="work entity">Abschiedss.</span></span> im <span class="place entity">Residenz</span> angenommen ist, im <span class="org entity">Magazin</span> publicieren<a title="nicht erschienen"><sup></sup></a>? 1000 Grüße Ihr 
               
               
               <div>Kraus</div>
               </div>
            
            
            <div>schicken sie Ihr <span class="work entity">Drama</span>
               hin!!</div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>