<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, [9. 9. 1893]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1893-09-09" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00261" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, [9. 9. 1893]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity"><span class="latintype">strobl</span></span></div>
               
               
               
               <div>mein lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>schönheit und Leben! Ist Ihnen das nicht aufgefallen, dass einem das Leben so
               ganz besonders gut gefällt und man ganz genau weiß, wie es ausschaut und
               schmeckt, wenn man eben momentan innerlich müssig ist und eigentlich nicht lebt?
               Wie <span class="persons entity">Euer</span> Brief gekommen
               ist, der »launige« Brief mit diesen 2 großen Worten, ist es mir ein bischen
               vorgekommen, wie wenn ich an einem Tisch säße und wirklich gegessen hätte und
               vor mir lägen in unappetitlicher Realität Krebsschalen, Hühnerknochen
               und Pfirsichkerne .  .  .  Ihr aber sitzt vor einem
               wunderschönen stilleben mit roten Langusten, goldrothen Weintrauben und bunten
               Truthühnern. Um es zu essen, muss man es rupfen und sieden und schälen und
               schneiden und kauen und dann ist es gar nicht mehr schön!</div>
            
            
            <div>Und doch gehört’s zum Essen und nicht zum Anschauen. Es – ich meine das
               Leben.</div>
            
            
            <div>Ich bleibe also hier bis zum 11<span class="superscript">ten</span>; dann mit den <span class="persons">Eltern<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> nach <span class="place entity">München</span> u. <span class="place entity">Nürnberg</span>; dann vielleicht zur Jagd nach <span class="place entity">Böhmen</span>.</div>
            
            
            <div>Jedenfalls bin ich Ende september bei Euch.</div>
            
            
            <div>Dieser Tage ist die 8<span class="superscript">te</span>, letzte Rate von 12 fl. an
               <span class="persons entity">Fels</span> (<span class="place entity">III
                  <span class="latintype">strohgasse 3</span></span>) fällig; ich weiß nicht, ob sie dazu nur 5 fl oder mehr schulden; da ich
               aber momentan kein Geld habe und <span class="persons entity">Richard</span>
               nicht da ist, so bitte schicken sie ihm <span class="doubleUnderline">12</span> fl.
               mit dem Vermerk »letzte Rate.«</div>
            
            
            <div>Wissen sie die Nummer von
               <span class="persons entity">Richard</span>’s Regiment (<span class="place entity">Znaim</span>)?</div>
            
            
            <div>servus<br /><div>Loris.</div>
               </div>
            
            
            <div>Bitte bald schreiben! Wo ist <span class="persons entity"><span class="latintype">salten</span></span>?</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>