<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 3. 8. 1893</title>
      <meta name="date" content="1893-08-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00249" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 3. 8. 1893<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 3. 8. 93.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Lieber Richard, eben habe ich die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30177">Camelia</span>’s wiedergelesen und kann Sie versichern, dass sie die gefährliche
               Probe des Wiedererlebens aufs glücklichste bestanden haben. Die Skizze ist eine
               Stiefschwester Ihres »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30437">Kind</span>’s«; das Blut des Vaters
               pulsirt drin und dass Sie nun eine neue Muse haben, darf Sie gegen die frühere, mit
               der Sie die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30177">Camelias</span> gezeugt haben, nicht ungerecht
               machen. Dagegen muss ich aber bemerken, dass mir die Miederstelle noch unangenehmer
               auffiel, als das erste Mal; sie ist absolut überflüssig und ausschliesslich
               widerlich. Mit demselben Recht dürften Sie darauf bestehen, den abendlichen Stuhlgang
               Ihres Helden zu schildern; ja beinahe mit mehr Recht; denn er ist natürlicher und
               berechtigter als das Mieder. Zur Charakteristik <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30177">Freddys</span> gehört es auch absolut nicht. Sie sollten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30177">Freddy</span> auch etwas älter machen;
               denn es ist mir unangenehm, dass man sich mit 38 Jahren schon so fürchterlich in der
               Decadence fühlen soll; – oder, was
               einfacher ist, gehen Sie bei dem Gefühl des Altseins von <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30177">Freddy</span> mehr auf das psychologische als<a name="fna_1" href="#fn1" title="korrigiert aus: »aus«"><sup></sup></a> auf die ganz groben
               körperlichen Dinge. Kurzum, ich will mir nicht von Ihrer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30177">Novellette</span> die Möglichkeit nehmen lassen, in sieben Jahren
               ein junges Mädel zu heiraten! Verstehen Sie? – Aber das wesentliche: die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30177">Camelia</span>’s gehören in Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32832">Buch</span>. –</div>
            <div class="editionText">– Haben Sie das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30437">Kind</span> vorgelesen? – Schreiben Sie
               mir darüber! – Ich habe keine Einberufung. Werde vielleicht mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">Salten</span> eine Bicycletour machen. –</div>
            <div class="editionText">Gibts was neues in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Ischl</span>? –</div>
            <div class="editionText">Las »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32001">Die Erziehung zur Ehe</span>« von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11605">Hartleben</span>; gefiel mir bis zum letzten Akt ganz
               ausnehmend. –</div>
            <div class="editionText">Meine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31975">Briefnovellette</span> ist bis auf
               ein paar Zeilen fertig. Hoffentlich bring ich doch wieder einmal ein Stück
               zusammen. –</div>
            <div class="editionText">»Wieder einmal« – Grössenwahn? –</div>
            <div class="editionText">Herzlich Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Grüssen Sie das nothwendige. <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31535">Götterliebling</span>? –</div>
            <div class="editionText">(nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41463">Ischl, Schulg.</span>)</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>