<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur schnitzler, [2. 10. 1894]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1894-10-02" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00375" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur schnitzler, [2. 10. 1894]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>Lieber Arthur! Mit Ihrem Brief hab ich mich sehr gefreut. Wenn
               man Tagelang stu<span class="gemination">m̅</span> unter schönen sachen herum geht
               freut einen eine – na wie soll ich sagen, – na eine <span class="underline">bekannte</span> sti<span class="gemination">m̅</span>e wieder –</div>
            
            
            <div>Ich bin von den <span class="place entity">Uffizien</span> geko<span class="gemination">m̅</span>en u. habe auf dem Wege ins Restaurant Ihren Brief von der Post
               geholt und ihn dann mit Behagen während des speisens gelesen. Ich habe Aufsehen
               erregt weil ich fortwährend, auch nachher geschmunzelt habe, schließlich hat der
               Kellner auch geschmunzelt und mich für eine heitere joviale Natur gehalten.</div>
            
            
            <div>sie schreiben i<span class="gemination">m̅</span>er schlechter; d. h. ich kann sehr
               schwer Ihre Zeilen
               entziffern, höchstens die Unterschrift, und die heisst dann »Richard«. Wenn sie
               mich nach der
               »Madonna«
               fragen, und noch dazu so nebenher im Postscriptum ({2, 4, 6, 8 – – – – ∞?}gradig?)
               so beweist dies nur daß »sie«
               Ihre sexuelle Phantasie stark erregt. Bitte. – Bitte tun sie wie wenn ich nicht
               zu Hause wäre. – sie können auch nach meiner Adresse fragen, – mehrmals – und dabei
               findet sich
               Gelegenheit.</div>
            
            
            <div>Bitte: <span class="persons entity">Bahr</span> soll die »<span class="org entity">Zeit</span>« (die erste Nu<span class="gemination">m̅</span>er) <span class="underline">a posta ferma</span> <span class="underline"><span class="place entity">Rom</span></span> senden – ja? Von Donnerstag an, bitte adressiren sie auch die
               Briefe u. Karten an mich, dorthin. Und schreiben sie mir öfters: Ich werde jeden
               Tag vor Tisch mir etwas von Ihnen abholen gehen. Ihr »<span class="work entity">Guercino</span>« hängt in <span class="place entity">Mailand</span>. Grüße bitte richten
               sie ein für allemal <span class="underline">à discretion</span> aus, wissen
               sie, so als Belohnung. Herzlichst Ihr –</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>Richard</div>
               </div>
            
            
            <div>Dienstag <span class="add">(½ 11)</span> früh,! <span class="place entity">Florenz</span></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>