<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, [17. 5. 1894]</title>
      <meta sortDate="1894-05-17" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00326" />
   </head>
   <body>
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, [17. 5. 1894]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Dr. Schnitzler!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">I. Verzeihen Sie mir den unfrankierten Brief; aber we<span class="gemination">n̅</span> ich mich auf den Kopf stelle, ko<span class="gemination">m̅</span>en keine 3 Kr
               zum Vorschein. Ich müsste also höchstens Ihr »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Mährchen</span>« zum Antiquar tragen – und da zahlen Sie jedenfalls lieber
               Strafporto. Verzeihen Sie ferner das kaum recht dicke Papier; aber  .  .  .  Grund
               wie vorhin.</div>
            <div class="editionText">II. Da Sie die Liebenswürdigkeit hatten, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hofma<span class="gemination">n̅</span></span> zu schreiben, haben Sie vielleicht die grössere Liebenswürdigkeit, ihm
               noch einmal zu schreiben. Ganz abgesehen davon, dass ich, im Vertrauen auf ihn,
               so leichtgläubig war, vorgestern ordentlich zu essen und den ganzen von Ihnen
               erhaltenen Gulden aufzubrauchen, dass ich also seit vorgestern gar nichts zum
               Leben habe, wäre es mir wirklich unangenehm und ein Verlust, we<span class="gemination">n̅</span> ich nicht baldmöglichst in die Kunstausstellung
               und am Samstag zum <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41828">Augartenfest</span>
               gehen kö<span class="gemination">n̅</span>te. Also bitte, schreiben Sie <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hofma<span class="gemination">n̅</span></span> nochmals und entschuldigen Sie mir die Mühe, die ich Ihnen verursache. Ich
               wollte Sie heute früh aufsuchen; doch Ihre Betten hingen bereits unter dem Fenster,
               dass Sie kaum zu Hause waren;
               auch wollte die elektrische Klingel durchaus nicht »thun«.</div>
            <div class="editionText">III. Um die Annehmlichkeiten meines Lebens voll zu machen, scheint meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41825">Hauswirthin</span> im Sterben zu
               liegen. Offen gestanden, ich fühle kein Mitleid mit dem armen, jungen Weib, viel
               eher ein bischen Neid auf <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">S</span><span class="subst-add">s</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ie.</div>
            <div class="editionText">Bestens grüsst<br />Ihr<br />dankbarergebener<br /><div class="signed editionText">Fels</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33993">Wien XVIII, Exnergasse 3<span class="superscript">III. St. Th. 22</span></span></div>
            <div class="editionText">N. B. Ich merke jetzt, dass der <span class="underline">letzte</span> Satz
               sehr nach Pose ausschaut; aber, nach gründlicher Gewissenserforschung, muss
               ich sagen, dass ich, als ich ihn niederschrieb; durchaus nicht an Pose
               gedacht habe<a name="fna_1" href="#fn1" title="Er schreibt: »haben«."><sup></sup></a>. Bitte, von dieser
               Rechtfertigung Notiz zu nehmen. 
               <div class="signed editionText">F</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>