<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 26. 10. 1894</title>
      
      <meta name="date" content="1894-10-26" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L00393" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 26. 10. 1894<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span> 26. Okt. 94</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Dr Schnitzler!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Danke für Ihre frdl. Bemühungen wegen <span class="org entity">Extrapost</span>;
               sie sind gegenstandslos geworden. Ich soeben, mit Empfehlung von Dr. <span class="persons entity">Brüll-Neuda</span>, bei dem Besitzer, Konsul <span class="persons entity">Thalberg</span>, der mir sagte, mit Theater- und
               Kunstreferat sei er versorgt, dagegen möge ich ihm Feuilletons geben: er habe
               gestern den <span class="work entity">Nietzscheartikel</span><a href="#fn1" title="Friedr. M. Fels: Friedrich Nietzsche. In: Wiener Allgemeine Zeitung, Nr. 4988, 26. 10. 1894, S. 2–3."><sup></sup></a> in der <span class="work entity">Allg.</span> gelesen.</div>
            
            <div class="editionText">Das Folgende bitte ich geheim zu halten: Dr. <span class="persons entity">Ludassy</span> hat vor ein paar Tagen den <span class="persons entity">Kraus</span> ko<span class="gemination">m̅</span>en laſsen; er möge versuchen,
               Theaterreferate zu schreiben; er, <span class="persons entity">Ludassy</span>,
               werde suchen, sie unterzubringen, nachdem er mit <span class="persons entity">Glücksma<span class="gemination">n̅</span></span>s Berichten nicht zufrieden sei. So steht also die Sache diesmal so: ich
               bin nicht etwa, wie schon mehrmals zu spät geko<span class="gemination">m̅</span>en,
               sondern einfach übergangen worden wegen – <span class="persons entity">Kraus</span>, den Sie zwar schätzen, der aber nichts weiſs und nichts ka<span class="gemination">n̅</span>.</div>
            
            <div class="editionText">An sich geht mir die Sache nicht nahe;
               dazu schätze ich mich viel zu sehr und weiſs, daſs, wer <span class="persons entity">Kraus</span> mir vorzieht, um seinen Geschmack nicht zu beneiden
               ist; auch <span class="persons entity">Neuma<span class="gemination">n̅</span>-Hofer</span> hat den <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add"><span class="persons entity">Kraus</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> ja wegen »Unwiſsenheit, die durch einen schneidigen Ton allein nicht gut
               zu machen sei«, hinausgeschmiſsen. Aber daſs ich wieder einmal kein ständiges
               Referat beko<span class="gemination">m̅</span>en habe, das schmerzt mich, we<span class="gemination">n̅</span> ich bedenke, daſs nun wieder mehr Aussicht für
               mich vorhanden ist, das nicht zu erreichen, was ich anstrebe. Mögen also die
               Dinge ihren Lauf nehmen: ich hadere mit niemanden.</div>
            
            <div class="editionText">Herzlichen Gruſs<br />von Ihrem 
               
               <div class="signed editionText">Fels</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>