<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 5. 10. 1894</title>
      
      
      <meta name="date" content="1894-10-05" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00376" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 5. 10. 1894<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, 5. Oct
                  94.</div>
               
               
               
               <div>Lieber Bekannter!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Das einzige, was sie mir von Ihrer <span class="place entity">italien</span>. Reise
               mittheilen, ist dass mein <span class="work entity"><span class="latintype">Guercino</span></span> in <span class="place entity">Mailand</span> hängt. Das steht aber schon im »<span class="persons entity"><span class="latintype">Lübke</span></span>« – ich muss sie also, we<span class="gemination">n̅</span> sie überhaupt die
               Absicht haben, Neuigkeiten aus <span class="place entity">Italien</span> an mich zu
               schreiben, um sorgfältigere Auswahl bitten. Lassen sie sich nicht etwa einfallen,
               mir
               aus <span class="place entity">Rom</span> zu schreiben, dass dort <span class="persons entity"><span class="latintype">Julius Caesar</span></span> ermordet wurde – es steht im <span class="persons entity">Ploetz</span>! – Dagegen bin ich gern bereit, persönlicheres
               von Ihnen zu erfahren – haben sie keine von den <span class="work entity">schwestern Rondoli</span><a title="In der Novelle von Maupassant hat die männliche Hauptfigur auf einer Reise eine Liebschaft mit einer Frau, im Folgejahr mit ihrer schwester."><sup></sup></a> getroffen? –
               Beantworten sie mir auch gütigst einige Fragen. 1.) Wa<span class="gemination">n̅</span>
               ko<span class="gemination">m̅</span>en sie zurück? 2.) Wie weit werden sie Ihre Reise
               ausdehnen. 3) Haben sie was geschrieben?</div>
            
            
            <div>Einige Thatsachen: <span class="persons entity"><span class="underline">Ludaßy</span></span> ist Chefred. der <span class="org entity">Wr. Allg. Ztg.</span> (mit einem
               nicht übeln Gehalt) worden. Er rechnet auf das ganze junge <span class="place entity">Wien</span>; »also« auch auf sie. (Die Gänsefüße sind 17gradig.) –</div>
            
            
            <div>Morgen ist die »<span class="work entity">schmetterlingsschlacht</span>« – ich hab
               noch keinen sitz, was mich geradezu aufregt. –</div>
            
            
            <div>»Man sagt« ist durchgefallen. –</div>
            
            
            <div>Mein <span class="work entity">stück</span> (gefährliche
               Nachbarschaft der Thatsachen – sie sehen, ich bin nicht abergläubisch, oder erst
               recht, oder erst recht gar nicht, oder gar nicht erst recht gar nicht – ) ist  . 
               .  .  hier stock’ ich schon — vollendet?  .  .  Nein. Beendet? Nein. Fertig? – Nein. –
               Ich habe »nur mehr« dran zu feilen.
               Hab ich Ihnen den Titel schon geschrieben? .  .  »<span class="work entity">Liebelei</span>«. – Anfangs wird er ihnen wahrscheinlich
               nicht gefallen; aber er ist gut, – auch praktisch
               geno<span class="gemination">m̅</span>en. –</div>
            
            
            <div>Ich lese: <span class="latintype"><span class="persons entity">Rosenkranz</span>, <span class="work entity">Diderot</span>; – <span class="persons entity">Keller</span></span>, <span class="work entity">Musikgeschichte</span> u. a. –</div>
            
            
            <div>Vorgelesen wurde mir – ein fünfaktiges Drama in Versen, in dem aber gewiss Talent
               steckt; <span class="work entity"><span class="latintype">Phryne</span></span> von <span class="persons entity"><span class="latintype">Leo Ebermann</span></span>, der mich aber als Mensch und besonders als Vorleser sehr nervös macht: er
               posirt auf guten sprecher .  .  . </div>
            
            
            <div>Phrrryne .  . </div>
            
            
            <div>Gawiss  .  .  du darrrfst nicht länger lebohn .  .  . </div>
            
            
            <div>Meine Gerechtigkeit hat Orgien gefeiert; eigentlich
               wollte ich ihm ununterbrochen Ihre Büste »in’  Kop<span class="superscript">f</span><span class="subst-add">p</span> hereinhaun«. – (Lachen sie nicht; der Kellner beobachtet sie. –)</div>
            
            
            <div>Leben sie wohl, schreiben sie mir, und seien sie herzlichst gegrüßt.</div>
            
            
            <div>Ihr 
               
               
               <div>Arthur</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>