<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 20. 10. 1894</title>
      
      
      <meta name="date" content="1894-10-20" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00387" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 20. 10. 1894<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>20. 10. 94</div>
               
               
               
               <div>Lieber Richard. –</div>
               
               </div>
            
            
            <div><span class="work entity">schmetterlingsschlacht</span>: Erster Akt sehr gut, voll
               glänzenden, nur zuweilen etwas absichtlichen Details;– machte erwartungsvolle
               treffliche sti<span class="gemination">m̅</span>ung. Zweiter Akt läßt sich nicht übel an;
               befremdet bereits durch einige Trivialitäten – enttäuscht aber noch nicht recht. Der
               dritte Akt schwach, ungeschickt, ohne selbst den
               stofflichen Inhalt, der in ihm steckt, auszuschöpfen; versti<span class="gemination">m̅</span>end, mit einem affectirten, psychologisch falschen,
               enervirenden schluss. Der letzte Akt kurzweg kläglich, geradezu erbitternd. – <span class="persons entity">suderma<span class="gemination">n̅</span></span> scheint doch nur der große Meister der ersten Akte
               zu sein. – (<span class="work entity">Ehre</span>, <span class="work entity">sodom</span>, <span class="work entity">Heimath</span> – überall der erste Akt am besten.) – Einige Figuren der
               <span class="work entity">schmett.</span> famos, andre unerlaubt läppisch. Das
               ganze stück nicht einer glücklichen Eingebung entsta<span class="gemination">m̅</span>end, sondern recht mühselig und ohne Glück construirt. Das ärgste war zu vermeiden,
               we<span class="gemination">n̅</span> 3. u 4. Akt zu einem zusa<span class="gemination">m̅</span>engezogen werden und
               die Rolle der naiven <span class="work entity">Rosi</span> aus der
               gemeinen Theaterschablone ins menschliche hinaufgehoben wird. Die Darstellung ist
               großartig; sie lügt geradezu seelen in die Puppen. – Um die <span class="work entity"><span class="latintype">schm</span>.</span> für <span class="persons entity">sud.’s</span> bestes stück zu halten, muß man entweder nichts verstehn – oder <span class="persons entity"><span class="latintype">Herma<span class="gemination">n̅</span> Bahr</span></span> sein. Ueber seine <span class="work entity">Kritik</span><a title="Hermann Bahr: Burgtheater (»Die schmetterlingsschlacht«. Komödie in vier Akten von Hermann sudermann. Zum ersten Mal aufgeführt am 6. October 1894). In: Die Zeit, Bd. 1, H. 2, 13. 10. 1894, s. 26."><sup></sup></a> und noch vieles andre hab
               ich gestern erst zwei stunden mit ihm geplauscht. Ich zweifle gar nicht: er will
               immer interessant, i<span class="gemination">m̅</span>er geistvoll, i<span class="gemination">m̅</span>er bizarr sein, und es gelingt ihm fast i<span class="gemination">m̅</span>er – aber we<span class="gemination">n̅</span><span class="superscript">seine</span><span class="subst-add">die</span> Originalität und die Bizarrerie – ja sagen
               wir zuweilen selbst die Tiefe seiner künstlerischen Anschauungen mit der Wahrheit
               zusa<span class="gemination">m̅</span>enfällt, so ist das gewiss mehr Zufall als der
               schöne Drang nach kritischer Ehrlichkeit. Und was könnte dieser Mensch nicht leisten,
               wenn er zu seinen außerordentlichen
               Eigenschaften auch noch die der Verläßlichkeit hätte. Er ist einer von den glänzenden
               – aber nicht einer von den Echten. –</div>
            
            
            <div>Heut geh ich zur <span class="latintype">Première</span> von den <span class="work entity">Komödianten</span>. Haben sie auch in <span class="latintype">theatralibus</span> was gesehen? Gehn sie nach <span class="place entity"><span class="latintype">sicilien</span></span>? –</div>
            
            
            <div>Heute holt der <span class="persons entity">Abschreiber</span>
               meinen letzten <span class="work entity">Akt</span>. In acht Tagen
               hoff’ ichs einreichen zu können. –  <span class="persons entity"><span class="latintype">Hugo</span></span> und <span class="persons entity">salten</span> finden: <span class="place entity">Burgtheater</span>. <span class="persons entity"><span class="latintype">Bahr</span></span> hat auch schon mit <span class="persons entity"><span class="latintype">Burckh</span></span>. gesprochen und <span class="persons entity">Burckh</span>. »erwartet« das <span class="work entity">stück</span>. Charakteristisch übrigens, dass <span class="persons entity">Bahr</span>, nachdem er mit <span class="persons entity"><span class="latintype">Burckh</span></span> gesprochen und nachdem er von dem <span class="work entity">stück</span> nichts wußte als, was ihm <span class="persons entity">Hugo</span> gesagt, dass es sehr gut und »<span class="place entity">Burgtheater</span>« sei, mir gegenüber äußerte: »Ich hab’ die Empfindung, dass es ins <span class="place entity">Raimundtheater</span> gehört.« – Man ka<span class="gemination">n̅</span> übrigens
               weniger als je ans <span class="place entity">Raimundth</span>. denken – es wird dort
               gespielt wie an einem Provinztheater, wo die Leut eben zehn Proben haben, statt einer
               oder zwei. Aber dadurch kriegen die Herren
               <span class="persons entity">Heding</span> und <span class="persons entity">Nerz</span> u. s. w. nicht mehr Talent als sie haben. – <span class="place entity">Burgtheater</span>versuch muss natürlich strenges Geheimnis bleiben, da ich ja
               dann, we<span class="gemination">n̅</span> <span class="persons entity">B.</span> es resusirt beim <span class="place entity">Volkstheater</span> einreichen will. – </div>
            
            
            <div>Ich freue mich auf Ihre Rückkehr. – </div>
            
            
            <div>Herzlichen Gruss<br />Ihr 
               
               
               <div>Arthur</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>