<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 26. 10. 1894</title>
      
      
      <meta name="date" content="1894-10-26" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00392" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 26. 10. 1894<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="underline">26. 10. 94</span></div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Richard, ich denke, der Brief da trifft noch vor Ihnen in <span class="place entity">Venedig</span> ein – ſo bin ich alſo aller peinvollen
               Gedanken ledig, die Sie mir für den Fall dſs <span class="latintype">etc</span>
               profezeihen. – Heut hab ich Ihren Brief über <span class="place entity">Pompeji</span> bekommen. »Ueber <span class="place entity">Pompeji</span>« – d. h.
               wo Sie ſagen, daſs Sie ſich nach wirklichen <span class="place entity">römiſchen</span> Bädern ſehnen. –</div>
            
            
            <div>Von mir iſt nichts neues zu ſagen; nicht viel. – Sie wissen, dſs »<span class="work entity">Sterben</span>« jetzt allmälig erſcheint, wissen auch, dſs ich große
               Angſt vor den Correcturbogen hatte. Ich bin aber
               angenehm enttäuſcht; es ist einiges wirklich ſchön<span class="superscript">s</span><span class="subst-add">e</span> drin. – Geben Sie nur Acht, was die Kritik ſagen wird. Ich bin feſt
               überzeugt, daſs man mich viel ſchlechter, d. h. frecher behandeln wird als zu <span class="work entity">Anatol</span>s Zeiten.</div>
            
            
            <div>– Die »<span class="work entity"><span class="latintype">Liebelei</span></span>« werd ich Anfang nächſter Woche einreichen (d. i. alſo vor
               1. November.) –</div>
            
            
            <div>Meine Sti<span class="gemination">m̅</span>ung iſt nicht ſehr gut. Ich ſpüre die Enge
               meiner Exiſtenz zuweilen ſchmerzlich. Und we<span class="gemination">n̅</span> man ſich
               über die Enge ſchon hinwegtäuſcht durch ehrliche Verſuche, wenigſtens mit des Geiſtes
               Flügeln (zu denen – ach ſo leicht kein körperlicher u. ſ. w.) allem davon-zuflattern;
               da kommt plötzlich das gewisse
               Damoklesgefühl über einen. Sie wissen: die vielen, vielen Schwerter – aber ſie tödten
               nicht einmal alle gleich. –</div>
            
            
            <div>Es wird gut ſein, we<span class="gemination">n̅</span> ich möglichſt bald wieder was
               großes zu ſchreiben anfange, was vielleicht weder gut noch groß ſein wird, was ein
               Wortſpiel iſt oder auch kein Wortſpiel oder doch ein Wortſpiel wie <span class="latintype">R. B.-H.</span> ſchreiben würde, daſs A. S. ſchreiben würde –</div>
            
            
            <div>Ich war bei der <span class="latintype">Première</span><a href="#fn1" title="am 20. 10. 1894 am Deutschen Volkstheater"><sup></sup></a> der <span class="work entity">Comödianten</span>. Es iſt ein ſchlechtes Stück mit einigen gut
               angelegten Figuren, einer dramatiſch vortrefflichen
               Scene, (– die <span class="add">ſich</span> wie ein lebendiges Auge, das leuchtet,
                in einer Wachspuppe ausnimmt;) mit ein
               paar vortrefflichen Wendungen – <span class="superscript">aber</span><span class="subst-add">ſogar</span> mit etwas Elan im Beginn; im ganzen aber doch nur ſpringende Epiſoden und
               keine ſchreitende Handlung. Was ſich als letztere ausgibt, ſtört geradezu. Es iſt
               der
               Holzſtab, der durch die verzuckerten Mandeln geſteckt wird – freilich fallen die
               Mandeln ohne das Holz auseinander; – aber gegessen werden doch nur die Mandeln – und
               das Holz – nun?? man leckt es ab, woran dieser Vergleich, ſcheint mir, ſchmählich
               zu Grunde geht. –</div>
            
            
            <div>Geſtern hab ich wieder einmal <span class="work entity">Kabale u Liebe</span>
               geſehn. Es iſt unbegreiflich, daſs man einen ſo raffinirt guten und auch innerlich
               großartigen erſten und zweiten Akt – und einen ſo unſäglich du<span class="gemination">m̅</span>en fünften Akt ſchreiben kann. – Und dann – die Liebe
               bei <span class="persons entity">Schiller</span> geht mir auf die Nerven. Ihre
               Bemerkung über »Lebt wohl, ihr Berge« – (ſind Sie geſchmeichelt?) läßt ſich auch da
               hundertmal machen. –</div>
            
            
            <div>Kennen Sie den <span class="work entity">Komödiantenroman</span> von <span class="persons entity"><span class="latintype">Scarron</span></span>? Eben leſe ich ihn mit viel Vergnügen. – Ich werde zum Nachtmahl gerufen. Leben Sie
               wohl, ko<span class="gemination">m̅</span>en Sie bald zurück, und ſchämen Sie ſich nicht, daſs
               Sie ſich sogar – nach den <span class="place entity">Wien</span>er Kaffeehausecken
               ſehnen. –</div>
            
            
            <div>Herzlich der Ihre 
               
               
               <div>Arthur.</div>
               </div>
            
            
            <div>Sie ſchreiben mir natürlich auch noch eine Zeile aus <span class="place entity">Venedig</span>? –</div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>