<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 20. 10. 1894</title>
      
      <meta name="date" content="1894-10-20" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L00388" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 20. 10. 1894<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="editionText">Lieber Arthur!
               Gerade, wie ich in den Wagen steige, bekomme ich Ihre Karte. Meinen
               Brief <span class="del">ha</span> und Karte haben Sie wohl?</div>
            
            <div class="editionText"><span class="underline">Das</span>
               schreibe ich beim schwarzen Kaffee auf einer
               Terrasse am Meer in <span class="underline"><span class="place entity">Bajae</span></span> – (Bitte lesen Sie zu Hause über <span class="place entity">Bajae</span>
               nach.) Abends bin ich wieder in <span class="place entity">Neapel</span>, dann
               morgen und die nächsten Tage <span class="place entity">Capri</span>,
               <span class="place entity">Sorrent</span> dann <span class="place entity">Venedig</span>. Adressiren Sie bitte Briefe und die 4. Nr. der
               <span class="org entity">Zeit</span> nach <span class="place entity">Venedig,
                  <span class="underline">Bauer und Grünwald</span></span>. – Die 1te und 2. Nu<span class="gemination">m̅</span>er habe ich; 3<span class="superscript">te</span> erwarte ich. À propos (warum à propos,
               warum fällt mir das jetzt ein?) was stand auf den in Verlust gerathenen
               <span class="place entity">Pallanza</span>er Karten? <span class="persons entity">Bahr</span> bitte grüßen Sie herzlich, und der »<span class="work entity">Abonnent</span><a href="#fn1" title="Caph [= Hermann Bahr]: Der Abonnent. In: Die Zeit, Bd. 1, Nr. 1, 6. 10. 1894, S. 6–7."><sup></sup></a>« hat mir »<span class="underline">wol</span>
               getan«, und das »<span class="work entity">Burgtheater</span><a href="#fn2" title="Hermann Bahr: Burgtheater. In: Die Zeit, Bd. 1, Nr. 1, 6. 10. 1894, S. 9–10."><sup></sup></a>« (<span class="persons entity">Burkhard</span>)
               war gescheidt <span class="underline">und</span> diplomatisch. Und die
               »<span class="work entity">Schmetterlingsschlacht</span>« hat er sich
               teilweise eingeredet – ich kenne <span class="del">S</span>sie nicht, –
               aber ich mißbillige <span class="del">S</span>sie. Kleine Probleme von
               kleinen Warten und anstatt tiefster Auffassung des Lebens bürgerlich-ideale
               Moral auf dem Grunde; und die Belohnung <span class="illegible">×××</span> guter Sitten in reicher Heirath, und die Versorgung, –
               der Blick in die Zukunft.</div>
            
            <div class="editionText">Das Meer ist viel schöner. Und viele andere, viel kleinere Dinge auch. Lieber
               Arthur, bitte schreiben Sie mir <span class="underline">sehr sicher</span> nach
               <span class="place entity">Venedig</span>, und viel; denn Sie würden
               unendlich leiden unter dem Gedanken, wie peinlich ich es empfinden müsste in
               <span class="place entity">Venedig</span> keinen Brief zu finden, nachdem auf der
               ganzen Fahrt dahin mich drauf gefreut habe.</div>
            
            <div class="editionText">Es gibt Studenten des jus in <span class="place entity">Prag</span> die sehr
               gut Lawn-Tennis spielen, nicht antisemitisch, gegen den <span class="org entity">deutschen Schulverein</span> und die Politik, und insbesondere den
               Liberalismus sind; <span class="persons entity">Maupassant</span> lesen, den
               <span class="persons entity">Bahr</span> teilweise (<span class="work entity">Dora</span>) kennen, und freudig erschauern wenn ich sage daß ich
               <span class="persons entity">Bahr</span> kenne (<span class="underline">einen</span> gibt es <span class="underline">sicher</span>). Die Leute die
               heute 17 u. 19 sind, werden die sein die in 10 Jahren sich uns neigen werden –
               oder früher? Das »uns« nehme ich <span class="underline">principiell</span>
               zurück. 
               
               <div class="signed editionText">Richard.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>