<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Lou Andreas-Salomé, 13. 6. 1894</title>
      
      <meta name="date" content="1894-06-13" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00337" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Lou Andreas-Salomé, 13. 6. 1894<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien, IX. <span class="latintype">Frankgasse 1</span></span>.<br />13. 6. 94.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Hochverehrte, gnädige Frau,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Sie haben Recht: ich bin über Ihren Brief verwundert geweſen. Daſs eine Frau wie Sie,
               gewohnt zwiſchen den tiefſten Problemen wie in ihrem Hausgarten ſpazieren zu wandeln,
               Zeit und Sti<span class="gemination">m̅</span>ung fand, ſich mit den beſcheidnen Arbeiten
               eines Unbekannten zu beſchäftigen, mußte mich Wunder nehmen. Aber dieſe Verwunderung
               war ein Gemiſch von Stolz und Freude; – ſie iſt vorläufig der einzige
               Dank, den ich für Sie habe. – Auch überflüßig, gnädige Frau, war ihr Brief, gewiſs, –
               wie ſo vieles ſchöne und gute, ohne das man ja ſchließlich auch weiter exiſtiren
               kann, insbeſondre we<span class="gemination">n̅</span> <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">d</span><span class="subst-add">m</span><span class="steuerzeichen">↓</span>an es gar nicht erhofft hat. Iſt es aber einmal da, ſo beglückt es ja doch
               tauſendmal mehr als manches nothwendige, ohne das man zu Grunde gehen
               müsste. Sie ſprechen von ſich als von einer Stimme aus dem Publikum und mögen ja
               Recht haben, daſs ſolche Sti<span class="gemination">m̅</span>en im allgemeinen wenig
               Freude machen; aber Sie müssen doch einige Ausnahmen gelten lassen. Sie machen Freude
               – erſtens we<span class="gemination">n̅</span> ſie loben, zweitens we<span class="gemination">n̅</span> man noch nicht ſonderlich verwöhnt iſt und drittens, we<span class="gemination">n̅</span> ſie zufällig jemandem angehören, den man ſeit
               langem kennt und verehrt. Ermessen Sie daraus, geſchätzte Sti<span class="gemination">m̅</span>e aus dem Publikum, wie herrlich Sie mir erklungen
               ſind! Ein Zufall hat es gefügt, daſs ich gleichzeitig mit dem Ihren einen Brief von
               <span class="persons entity"><span class="latintype">Georg Brandes</span></span> erhielt, der mir im Vergleich zu dem Ihren insbeſondre dadurch
               interessant iſt, daſs er im Gegenſatz zu Ihnen das »<span class="work entity">Märchen</span>« ganz beträchtlich über den »<span class="work entity">Anatol</span>« ſtellt. Ich ſelbſt glaube, daſs im <span class="work entity">Märchen</span> mehr gutes ſteckt als im <span class="work entity">Anatol</span>, –
               daſs aber einzelne <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">aus</span><span class="subst-add">von</span><span class="steuerzeichen">↓</span> den <span class="work entity">Anatol</span>ſcenen als ganzes gelungener
               ſind. Auch weiſs ich nicht, ob man den <span class="work entity">Fedor Denner</span> wirklich für überſpannt und ſeine Empfindung für
               ſo verzwickt und widerſpruchsvoll halten muſs? Mich dünkt, aber ganze Wirrniſs liegt
               darin, daſs er theoretiſch eine Frage längſt abgethan hat, der er in einem concreten
               Fall noch nicht gewachſen iſt; – er widerſpricht ſich eigentlich nicht, er hat ſich
               nur ſelber misverſtanden. – Auf Ihre vielen freundlichen und auszeichnende Worte habe
               ich natürlich keine Einwendung übrig; aber ich ka<span class="gemination">n̅</span> es nicht läugnen, daſs ich bei einigen Ihrer
               allzuliebenswürdigen Bemerkungen die gewisse Empfindung des Beſchämtſeins hatte wie
               gegenüber Lobſprüchen, die man ja wohl einmal zu verdienen hofft, die aber
               überraſchend und unerwartet Früh geko<span class="gemination">m̅</span>en ſind.</div>
            
            <div class="editionText">Daſs an Ihrem Schreiben, gnädige Frau mein Freund <span class="persons entity"><span class="latintype">Paul Goldmann</span></span> nicht ohne Schuld iſt, brauchen Sie kaum zu ſagen: er trägt die Schuld beinahe
               an allem erfreulichem, das mir in den letzten Jahren begegnet iſt. Ihr Brief gehört
               nun zu den allererfreulichſsten Dingen, die mir passiren konnten – und da Sie ſich
               ſelbſt aus den Reihen derjenigen weg [Ende des Fragments]</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>