<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 15. 10. 1894</title>
      
      
      <meta name="date" content="1894-10-15" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00382" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 15. 10. 1894<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, <span class="underline">15. Oct. 94</span>.</div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Richard – sie würden es nicht verdienen, dass man Ihnen
               schreibt – aber ich nehme an, sie empfinden den Empfang eines Briefs von mir nicht
               als Glück – also – sie verstehen ja dieses linke Ohr<a title="»Pollack, wo hast Du Dein linkes Ohr?« – stehende Redewendung für den Griff mit der rechten Hand über den Kopf zum linken Ohr. Ein (jüdischer) Junge, vom Lehrer gefragt, wo er sein linkes Ohr habe, soll diese umständliche Geste gemacht haben."><sup></sup></a>? –</div>
            
            
            <div>Gestern hab ich dem <span class="persons entity">Hugo</span> und <span class="persons entity">salten</span> mein <span class="work entity">stück</span> vorgelesen, – mit einem von mir nicht
               geahnten Erfolg. Es sollen nur ein paar Wendungen drin zu ändern und sonst soll es
               ganz fertig sein – das übrige Lob schäm ich mich beizufügen. Ich bin aber sehr
               froh. – Momentan schreib ich einen <span class="work entity">Einakter</span>. (15. Jahrhundert – aber es ist
               eigentlich eine Fälschung.) –</div>
            
            
            <div>Es ist läppisch, dass sie mir so gut wie gar nichts schreiben. Ich sage läppisch,
               in
               der Ueberzeugung dss das sie viel mehr beleidigt als infam oder schurkisch, was man
               auch sagen könnte. – <span class="persons entity">Hugo</span> sieht als Dragoner ausgezeichnet aus. Ein <span class="latintype">Oberlieutn</span>. zum andern: »Du, ich
               hör, du hast in deiner Abthlg einen, der Trauerspiel dicht’ –?« –</div>
            
            
            <div><span class="persons entity"><span class="latintype">salten</span></span>, hab ich Ihnen das schon geschrieben?, – ist in der Redaction der <span class="org entity">allgem. Zeitung</span>. – Neulich hat er den <span class="persons entity"><span class="latintype">suderma<span class="gemination">n̅</span></span></span> <span class="work entity"><span class="latintype">interviewt</span></span><a title="–x.–n.: Bei Hermann sudermann. In: Wiener Allgemeine Zeitung, Nr. 4977, 13. 10. 1894, s. 2–3."><sup></sup></a>,
               und der kleine <span class="persons entity">Kraus</span> erklärt das für unerhört
               charakterlos.</div>
            
            
            <div>Wünschen sie auch von <span class="persons entity"><span class="latintype">Fels</span></span> was zu wissen? Ich zweifle nicht daran. Also: alles beim alten; – was sie schon
               merken werden, wenn sie zurückko<span class="gemination">m̅</span>en. – Wünschen sie was
               von <span class="persons entity"><span class="latintype">Korff</span></span> zu wissen? Er hat eine <span class="persons entity">Hebamme</span> geheiratet, welche aber kaum 15 Jahre älter ist als er. – Und <span class="persons entity"><span class="latintype">specht</span></span>? – Er fährt nächstens auf ein Jahr nach <span class="place entity"><span class="latintype">Liverpool</span></span>. Und <span class="persons entity"><span class="latintype">Paul von schönthan</span></span>? Er wünscht sehnlichst, sie zum <span class="org entity">saubermann</span> zu
               gestalten. – Neulich hab ich den <span class="persons entity"><span class="latintype">Julian sternberg</span></span> (den bei dem sie sich so einzuschmeicheln »gewußt« haben) ke<span class="gemination">n̅</span>en gelernt; da hat er mir sehr gut gefallen. –</div>
            
            
            <div>Außerdem regnets, ist kalt, und der Winter ist
               da. –</div>
            
            
            <div>Leben sie wohl und schreiben sie einem doch wenigstens endlich einmal, wann man sie
               »wieder haben« wird.</div>
            
            
            <div>Herzlich der Ihre<br /><div>Arthur</div>
               </div>
            
            
            <div>»<span class="org entity">Zeit</span>« wird besorgt. sie ist <span class="underline">sehr</span> gut</div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>