<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 18. 10. 1894</title>
      <meta name="date" content="1894-10-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00384" />
   </head>
   <body>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 18. 10. 1894<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="editionText">Lieber Arthur! Ich verdiene es nicht – aber schreiben Sie – ich
               meine Briefe an mich. Ich bin furchtbar neugierig auf Ihr Stück. Sie werden es mir
               separat vorlesen müssen, und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">Salten</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hugo</span> werden bitten es nochmal hören zu dürfen.
               Wenn <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11988">Kraus</span> sich überni<span class="gemination">m̅</span>t, sagen Sie ihm die Worte: »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32252"><span class="underline">Musenalmanach</span></span> – <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18163"><span class="underline">Herodot</span></span>« und er wird erbleichen<a name="fna_1" href="#fn1" title="Anspielung darauf, dass Kraus in seiner Rezension »autoritätsgläubiger« ist als Herodot, der die Zeitbedingtheit von Ruhm thematisierte?"><sup></sup></a>.</div>
            <div class="editionText">Ich habe gestern eine Karte an Sie geschrieben. Wegen »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29794">Saubermänner</span>«, suchen Sie es zu vereiteln, daß <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24705">Schönthan</span> an mich eine Aufforderung richtet beizutreten. Refus
               wäre Beleidigung, und es ist genug, daß Sie beitreten mussten. »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30247">Ikarus Ikarus, Ja<span class="gemination">m̅</span>ers
                  genug</span>« – (Mir ko<span class="gemination">m̅</span>t vor ich citire ungenau<a name="fna_2" href="#fn2" title="richtig: »Jammer«"><sup></sup></a> – oder genau – oder – ungenau sagt
               A. S.)</div>
            <div class="editionText">Denken Sie, ich erhalte gleichzeitig mit <span class="underline">Ihrem</span> Brief
               einen von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11324">S. Fischer</span>, der vor kurzem wie er
               schreibt meine Novellen gelesen hat und er hegt »seit jener Zeit den lebhaften Wunsch
               falls Sie betreffs Ihrer
               zukünftigen Production mit einem andern Verlag noch nichts vereinbart haben Ihre
               Werke in meinem Verlage zu publiciren« folgt eine Schilderung seines Verlages und
               die
               inhaltsschwere Phrase: »mannigfache Vorteile bieten zu können«. Zum Schluss
               Aufforderung eine Novelle bei ihm zu publiciren (<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36152">freie
                  Bühne</span>). »Sollten Sie etwas
               fertig haben, so würden Sie uns durch die Einsendung sehr erfreuen«: Dem »erfreuten
               u. lebhaftwünschenden« Verlag werde ich natürlich furchtbar frech antworten, oder
               besser vornehm reservirt – schon weil ich – (ich weiss es ist peinlich, für meine
               Freunde, ich fange an lächerliche Figur zu werden, ich soll doch was fertig machen, – 
               oder nein ich soll
               mir Zeit lassen) nichts fertig habe. –</div>
            <div class="editionText">Ich bin längstens 5ten Nov. in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>. Ich
               fange an meine Aufnahmsfähigkeit zu verlieren – <span class="underline">zu
                  viel</span>, – zu viel stürmt auf einen, Landschaft Kunst und manchmal auch eigne Gedanken über
               all das,
               und über anderes, – durch Associationen verrücktester Art hervorgerufen.</div>
            <div class="editionText">Ich freue mich sehr auf Euch und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>. Hier in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306"><span class="underline">Italien</span></span> – in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb445"><span class="underline">Rom</span></span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb595"><span class="underline">Neapel</span></span> empfinde ich es daß die einzige Stadt wo ich leben und – bitte nicht zu lachen –
               arbeiten kann doch nur <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> ist. Was aber kein
               Coupletrefrain sein soll. Schreiben Sie mir bald, – <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb595"><span class="underline">Neapel</span></span>.</div>
            <div class="editionText">Herzlichst Ihr<br /><div class="signed editionText">Richard</div>
            </div>
            <div class="editionText">Donnerstag<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb595"><span class="underline">Neapel</span></span></div>
            <div class="editionText">18/10 94.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>