<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 12. 6. 1894</title>
      <meta sortDate="1894-06-12" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00336" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 12. 6. 1894<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb397"><span class="latintype">IX.
                        Frankgasse 1.</span></span><br /><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 12. Juni
                     94.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">es iſt nicht ſchwer ſich vorzuſtellen, wie viel Bücher Sie zugeſandt beko<span class="gemination">m̅</span>en, und als ich mir erlaubte, Ihnen die <span class="works">meinen<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29935">2</sup></span> zu ſchicken, hab ich
               natürlich gehofft – habe aber gewiſs nicht darauf gerechnet, daſs Sie Zeit und
               Luſt haben würden, die Bücher eines ziemlich Unbeka<span class="gemination">n̅</span>ten zu leſen. Und nun habe ich Ihren Brief beko<span class="gemination">m̅</span>en, mit all dem liebenswürdigen und
               ehrenvollen, das er enthält; und ich ka<span class="gemination">n̅</span> Ihnen gar
               nicht ſagen, eine wie tiefe Freude er mir bedeutet hat. Auf eine kurze Reiſe,
               von der ich eben zurückgekehrt bin, hatte ich Ihr letztes mir unbeka<span class="gemination">n̅</span>tes Buch »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33257">Menſchen u
                  Werke</span>« mitgeno<span class="gemination">m̅</span>en. Ich bin es
               gewohnt, Ihre Bücher mit der ſtillen Bewunderung zu leſen, die man großen und
               fernen Geiſtern entgegenbringt; diesmal
               habe ich aber auch andres empfunden. Ich glaube, es war eine Art von Stolz. Mit
               einem Male iſt meine Exiſtenz in das Bereich Ihres Schauens gerückt, und we<span class="gemination">n̅</span> ich Ihnen ſage, daſs ich Sie verehre, ſo geht
               meine Stimme nicht unter den tauſenden verloren, deren Namen Sie nicht kennen.
               Dieſe vielleicht etwas hochmütige Empfindung blieb mir von der erſten bis zur letzten
               Zeile, –
               und, ich will es Ihnen nur geſtehn, ſie hat mir ſo wohl gethan, daſs ich mir
               ſehr feſt vorgenommen habe, von Ihnen nicht wieder vergeſſen zu werden. Ihre
               Worte, hochverehrter Herr, ſind mehr als Anerke<span class="gemination">n̅</span>ung, Lob, Ermuthigung – ich betrachte ſie als Würde, die mir verliehen iſt; –
               laſſen Sie mich Ihnen aufs innigſte dafür danken.</div>
            <div class="editionText">Es iſt Ihnen, hochverehrter Herr, kaum beka<span class="gemination">n̅</span>t
               geworden, daſs »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Das Märchen</span>« bereits
               aufgeführt worden iſt. Man hat es in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, im
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20">Deutſchen Volkstheater</span> gegeben. Die zwei
               erſten Akte gefielen; der dritte misfiel ſo gründlich, daſs er das ganze Stück
               mitriſs. Insbeſondere ſcheint man über die moraliſchen Qualitäten des Stückes
               wenig erbaut geweſen zu ſein; – ein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2586">Kritiker</span> rief mir zu: »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33253">Um Reinlichkeit wird gebeten</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Emil Granichstaedten: Deutsches Volkstheater. In: Die Presse, Jg. 46, Nr. 334, 3. 12. 1893, S. 1–2, hier S. 2."><sup></sup></a>«; ein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29099">anderer</span> ſprach geradezu von der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33251">wahrhaft erſchreckenden ſittlichen
                  Verwahrloſung</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="–r–: (Deutsches Volkstheater.) In: Das Vaterland, Jg. 34, Nr. 333, 2. 12. 1893, S. 7."><sup></sup></a>«, von der das Schauſpiel
               Zeugnis gebe. Eine <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18">Berliner Bühne</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Das Lessing-Theater hatte es bereits im Dezember 1891 angenommen."><sup></sup></a>, die das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Märchen</span> ſchon angeno<span class="gemination">m̅</span>en hatte, trat
               auf den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Miserfolg hin von <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">ſeiner</span><span class="subst-add">ihrer</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Verpflichtung zurück, und ſomit ka<span class="gemination">n̅</span> ich
               wohl die Bühnenlaufbahn dieſes Stückes als abgeſchlossen anſehn. – Ich habe mich beinahe
               verpflichtet gefühlt,
               Ihnen dieſe äußern Umſtände mitzutheilen, die mich anfangs wohl verſtimmt haben,
               die ich aber bald als das betrachten konnte, was ſie ſind – als <span class="underline">äußere</span> Umſtände. –</div>
            <div class="editionText">Nochmals, hochverehrter Herr, bitte ich Sie meiner tiefſten Dankbarkeit und
               meiner unveränderlichen Bewunderung verſichert zu ſein,<br /><div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>