<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Peter Altenberg an Arthur Schnitzler, [12. 7. 1894?]</title>
      <meta sortDate="1894-07-12" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L00351" />
   </head>
   <body>
      <h2>Peter Altenberg an Arthur Schnitzler, [12. 7. 1894?]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber <span class="latintype">D<span class="superscript">r.</span></span> Arthur Schnitzler.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ihr wunderſchöner Brief<a name="fna_1" href="#fn1" title="Altenberg erwähnt das Korrespondenzstück in einem Brief vom 12. 7. 1894 an Annie Holitscher (Die Selbsterfindung eines Dichters, S. 138). An dieser Stelle erwähnt er auch, dass er Schnitzler an eben diesem Tag geantwortet habe."><sup></sup></a> hat mich wirklich
               außerordentlich gefreut. Wie schreibe ich denn?!</div>
            <div class="editionText">Ganz frei, ganz ohne Bedenken. Nie weiß ich mein Thema vorher, nie denke ich nach.
               Ich nehme Papier und ſchreibe. Sogar den Titel ſchreibe ich ſo hin und hoffe, es wird
               ſich ſchon etwas machen, was mit dem Titel in Zuſa<span class="gemination">m̅</span>enhang ſteht.</div>
            <div class="editionText">Man muß ſich auf ſich verlaſſen, ſich nicht Gewalt anthun, ſich entſetzlich frei
               ausleben laſſen, hinfliegen –. Was dabei herausko<span class="gemination">m̅</span>t, iſt ſicher das was wirklich u. tief in mir war. Ko<span class="gemination">m̅</span>t nichts heraus, ſo war eben nichts wirklich und tief
               darin und das macht dann auch nichts.</div>
            <div class="editionText">Ich betrachte ſchreiben als eine natürliche organiſche Entlaſtung eines vollen, eines
               übervollen Menſchen.</div>
            <div class="editionText">Daher alle <span class="del"><span class="unsicher">meine</span></span> Fehler, Bläſſen. Ich haſſe die <span class="latintype">Retouche</span>. Schmeiſſ’
               es hin und gut–! O<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">b</span><span class="illegible">×</span></span><span class="subst-add">de</span><span class="steuerzeichen">↓</span>r ſchlecht! Was macht das?! Wenn nur du es biſt, Du und kein Anderer, dein
               heiliges Du! Ihr Wort »Selbſtſucher« iſt wirklich außerordentlich. Wann werden Sie
               aber ſchreiben »Selbſtfinder«?!</div>
            <div class="editionText"><span class="del">Freiheit und</span> Meine Sachen haben das <span class="latintype">Malheur</span>, daß ſie i<span class="gemination">m̅</span>er für
               kleine Proben betrachtet werden, während ſie leider bereits das ſind, was ich
               überhaupt zu leiſten im Stand bin. Aber was macht es?! Ob ich ſchreibe oder nicht,
               iſt mir gleichgiltig.</div>
            <div class="editionText">Wichtiger iſt, daß ich in einem Kreiſe von feinen gebildeten jungen Leuten zeige,
               daß
               <span class="del">f<span class="illegible">×××××</span></span> in mir das Fünkchen glimmt. Sonſt kommt man sich ſo gedrückt vor, ſo
               zudringlich, ſo ſchief angeblinzelt. Ich bin ſo ſchon genug »<span class="latintype">Invalide</span> des Lebens«.</div>
            <div class="editionText">Ihr Brief hat mich ſehr, ſehr gefreut! <span class="del">Ich <span class="unsicher">zeigs ohne</span></span> Sie ſind überhaupt Alle ſo liebenswürdig gegen mich. Jeder iſt wolwollend. <span class="underline">Sie</span> haben mir aber wirklich wundervolle Sachen geſagt.
               Beſonders das Wort »Selbſtſucher« eben.</div>
            <div class="editionText">Ich bitte Sie, man hat keinen Beruf, kein Geld, keine <span class="latintype">Position</span> u. ſchon ſehr wenig Haare, da iſt ſo eine feine Anerkennung von
               einem »Wiſſenden« ſehr, ſehr angenehm.</div>
            <div class="editionText">Deshalb bin u. bleibe ich doch nur ein Schreiber von »Muſtern ohne Werth« u. die
               Waare ko<span class="gemination">m̅</span>t alleweil nicht. Ich bin ſo ein kleiner
               Handſpiegel, <span class="latintype">Toilette</span>ſpiegel, kein <span class="del">Weltſpiegel</span> Welten-Spiegel.</div>
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">Richard Engländer.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>