<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 10. 7. 1895</title>
      <meta name="date" content="1895-07-10" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="id" content="L00462" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 10. 7. 1895<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb772"><span class="latintype">Marienbad</span></span> 10/7 95.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Hugo,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ich bin in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb652">Prag</span> geweſen, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb842"><span class="latintype">Karlsbad</span></span> und nun bin ich hier, wo ich wohl bis Ende der Woche oder Anfang
               der nächſten bleiben werde. Dann erſcheine ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb414">Iſchl,
                  <span class="latintype">Pension Petter</span></span>, wo ich hoffentlich eine Nachricht von Ihnen finden werde. Dieſe
               Zeilen werden in einer Dachka<span class="gemination">m̅</span>er, nein, eigentlich
               in einem Dachſalon geſchrieben – zwei Fenſter mit eben ſovielen Ausſichten;
               beide ſtehen offen und alles papierne auf dem
               Tiſch flattert und knittert. – Ich hab mich ſchon an manchem ſchönen freuen
               können und fühle mich im ganzen wohl, ohne in irgend einem Augenblick zu einem
               Hochgefühl geko<span class="gemination">m̅</span>en zu ſein. In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb652">Prag</span> das merkwürdigſte ein alter <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33913">jüdiſcher Friedhof</span>, der langſam verſinkt. Seit mehr als
               hundert Jahren begräbt man dort nicht mehr, und die Grabſteine u. Sarkophage
               werden langſam von der Erde eingeſchlürft. Einige ſind noch zur Hälfte über dem
               Boden, von andern ſieht man gerade noch die oberſten Ränder. Alle dicht
               aneinander, viele ſchief, manche gegen einander geneigt, ſich gegenſeitig ſtützend.
               Darüber ſtille nicht ſehr hohe
               tiefgrüne Bäume, mit ſo dichtem Laub, als wenn ſie alle zuſa<span class="gemination">m̅</span>en ein Dach ſein wollten für dieſen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33913">Friedhof</span>, der ſtirbt. – Die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33911">ethnographiſche Ausſtellung</span>: viel interessante
               Stuben und Coſtüme. – Der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33910">Hradſchin</span>, da
               hat mir ein Führer erzählt, daſs man im Volk in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb652">Prag</span> den Kronprinzen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2519">Rudolf</span>
               nicht für todt hält: ein Kutſcher hat ihn im Jahr 91 ſogar in die
               Ausſtellung geführt, ganz beſti<span class="gemination">m̅</span>t, er hat ihn
               erkannt. – Ein Hofbedienſteter, der ſehr gemessen und höflich erläutert, und der
               ſich, we<span class="gemination">n̅</span> ihm was unhöfiſches passirt, ſchnell
               wieder derfangt. Z. B. wie er den Fenſterſturz
               berichtet: »Hier hat man die drei in den Graben hinuntergeſchmissen, <span class="latintype">reſpective</span> hinuntergeworfen«.</div>
            <div class="editionText">– In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb842"><span class="latintype">Karlsbad</span></span> Wirkung der Curgäſte als Masse, wie jeder das ſeine beiträgt zum
               Eindruck: Weltcurort; – aber man darf ſie nicht einzeln anſehn, we<span class="gemination">n̅</span> man das große ſpüren will – denn dann ſind’s
               Hochſtapler, Zuckerkranke, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb313">polniſche</span> Juden, Gigerln<a name="fna_1" href="#fn1" title="österreichisch Gigerl: Geck"><sup></sup></a>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14179"><span class="latintype">Besesny</span></span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14581"><span class="latintype">Broda</span></span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12621"><span class="latintype">Wilhelmine Sandrock</span></span> – allerdings auch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12809">Sonnenthal</span>
               (Uebergang,), einige wirklich elegante Menſchen und ein paar entzückend ſchöne
               Amerikanerinnen. – Ich bin aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb842"><span class="latintype">K</span></span>. bald fort – man ka<span class="gemination">n̅</span> dort nur 2 Tage oder 4 Wochen bleiben. – Hier,
               in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb772">Marienbad</span>, iſt es behaglicher, und die
               Leute, die hier ſind, ſind nicht ſo ſtolz darauf, daſs ſie da ſind, wie in
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb842"><span class="latintype">Karlsbad</span></span>. – Ein großer freundlicher Park, in dem hohe ſchöne Häuſer ſtehn,
               die lauter Hotels ſind, und ringsherum beſcheidene Hügel, die ſich freuen, weil
               man breite Wege zu ihnen hingeführt hat, und Wälder, die ſich freuen, weil ſo
               brave dicke Menſchen in ihnen ſpazieren gehn; auch die Wirthe und Kellner und Dienſtmänner
               lächeln hier; während ſie in
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb842"><span class="latintype">K.</span></span> alle ſehr ernſt ſind und ihrer Würde nie vergessen können. – Hier
               hab ich <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30447"><span class="latintype">Hänsel u
                     Grethel</span></span> im Theater geſehn, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb842"><span class="latintype">K.</span></span> den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33914">armen Jonathan</span>, in
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb652">Prag</span> (<span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb628">böhmiſch</span>) <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33918">Dimitrij</span>, Oper v.
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4816">Dvorak</span> u. (deutſch) – <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33925"><span class="latintype">Attaché</span></span> mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11610"><span class="latintype">Hartmann</span></span> u <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11860"><span class="latintype">Kallina</span></span> als Gäſten. –</div>
            <div class="editionText">Heut fahr ich nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb390"><span class="latintype">Franzensbad</span></span> hinüber.</div>
            <div class="editionText">Leben Sie wohl, ſagen Sie mir, wie Sie ſich befinden, ob Sie ſich i<span class="gemination">m̅</span>er mehr nach dem Herbſt ſehnen und ſchreiben Sie
               mir ſehr bald. Zum Arbeiten bin ich noch nicht
               geko<span class="gemination">m̅</span>en; Sie? – Aber ich freu mich darauf, und
               das iſt eigentlich viel besser.</div>
            <div class="editionText">Herzlichen Gruſs.<span style="display:inline-block; width: 2em; "></span>Ihr
               
               <div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>