<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 17. 8. 1895</title>
      <meta name="date" content="1895-08-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00474" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 17. 8. 1895<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213"><span class="latintype">Ischl</span></span>, <span class="underline">17. 8. 95.</span></div>
            </div>
            <div class="editionText">Mein Lieber Hugo, Ihren Brief habe ich beim Zurückko<span class="gemination">m̅</span>en aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>
               gefunden. Dort bin ich 2 Tage geweſen und habe die Marionetten in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb422"><span class="latintype">Venedig</span></span> u <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30447"><span class="latintype">Hänsel u Grethel</span></span> geſehen. An einzelne von dieſen Marionetten denke ich zurück wie an
               lebendige Schauſpieler, die ſich auch an mich erinnern müssen. Im übrigen iſt
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> jetzt dumpf und übelriechend und es
               iſt gut, daſs ich wieder weg konnte. In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Iſchl</span> bleib ich nur noch bis Montag. Dann fahr ich per Rad nach
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span>, mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">Salten</span>. Auch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span>, dem ich Ihre Kränkung beſtellt habe, ko<span class="gemination">m̅</span>t wohl hin, und die Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10762">Lou</span> wird ſchon dort ſein. Wenn Sie mir gleich zwei Zeilen
               ſchreiben, ſo kann ich ſie mir noch in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span> <span class="latintype">post restante</span> abholen u hätte eine große Freude.
               Donnerſtag radle ich nämlich weiter, auf einem bisher noch
               nicht definitiv feſtgeſtellten Weg nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258"><span class="latintype">München</span></span>, wo das Rendezvous mit
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldma<span class="gemination">n̅</span></span> iſt. In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">M.</span> bin ich mindeſtens
               bis 3. September (Briefe dahin auch <span class="latintype">post
                  restante</span>. Aber ich werd Ihnen von
               meiner Radtour noch öfters ein paar Worte ſchreiben)</div>
            <div class="editionText">– Ich hab hier den erſten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">Akt</span> zu Ende
               geſchrieben, und ein paar kleine <span class="works">Geſchichten<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30075">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33806">2</sup></span>, an denen mir vielleicht ſchon manches gelungen iſt. Sie
               wissen ja, meine große Sehnſucht: die ſehr einfache Geſchichte, die in ſich
               ſelbſt ganz fertig iſt. Eine Flaſche, die man ausgießt, ohne daſs es
               nachtröpfeln darf und ohne daſs was zurückbleibt. – Auch geht es mir heuer
               innerlich gut – es gelingt mir faſt jedesmal kleine Eitelkeiten und große Hypochondrien
               davon zujagen, wenn ſie ſich
               melden wollen. Im ganzen fühl ich mich in dieſem Jahre um fünf Jahre jünger als
               im vorigen, was darin begründet iſt, daſs ich in weniger falſchen Verhältnissen
               lebe als damals. Was Sie einmal von der Seele, die i<span class="gemination">m̅</span>er eine kindliche bleibt, ſagten, fällt mir ein. Es mag ſein, daſs Altwerden
               wirklich nur eine Schwäche iſt, von der man ſich befreien kann .  .  .  .  ſolang
               man eben doch eigentlich nur 33 Jahre alt
               iſt.</div>
            <div class="editionText">Leben Sie wohl, ſeien Sie herzlich gegrüßt. Und ſchreiben Sie eine Zeile nach
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzb.</span></div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
            <div class="editionText">Ich habe an <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldm.</span> wegen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4986">Mamroth</span> geſchrieben.<a name="fna_1" href="#fn1" title="Das Postscript befindet sich neben der Ortsangabe auf der ersten Seite auf dem Kopf."><sup></sup></a></div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>