<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur schnitzler,
               10. 9. 1895</title>
      
      
      <meta name="date" content="1895-09-10" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00480" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur schnitzler,
         10. 9. 1895<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="underline"><span class="place entity">schönberg im
                        stubaithal</span></span><br />10 sept 1895</div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Arthur, ich bin nicht in <span class="place entity">Kopenhagen</span>; am Abend vor der Abreise entdeckte ich, daß ich gar nicht nach
               <span class="place entity">Kopenhagen</span> wollte und sagte einfach ab. Ich
               hatte sehnsucht, wirkliche sehnsucht, allein zu sein. so einfach gieng es nicht. Ich
               mußte, oder, besser ließ mich bereden, in ein Compromiß zu willigen,  nach welchem ich nicht sofort aber doch in 3–4
               Tagen allein sein werde. Vorläufig ist Frau <span class="persons entity">Lou</span> mit mir gereist; sie reist aber Ende der Woche ab. <span class="underline">Offiziell ist sie verhindert nach <span class="place entity">Kopenhagen</span> jetzt zu reisen und kann es erst im Oktober.</span> Ich bitte
               das festzuhalten.</div>
            
            
            <div>– Auch ihr gegenüber. –</div>
            
            
            <div>Für alle Fälle habe ich <span class="add">an</span> <span class="persons entity">Gusti</span> telegrafirt, ob sie nicht
               Ende der Woche ko<span class="gemination">m̅</span>en kann und warte auf Antwort. so will
               ich allein sein. Aber – übrigens das lässt sich besser besprechen, als beschreiben.
               Hier ist [es] einfach herrlich. Das Dorf liegt über der <span class="place entity">Brennerstrasse</span>  über 1000 Meter hoch zwei einviertel stunden mit
               Wagen von <span class="place entity">Innsbruck</span>. Absolute Ruhe, ein kleines
               Gasthaus – »<span class="place entity">Jagerhof</span>« für Fremde eingerichtet, aber
               absolut nicht Hôtel. Heute übernachtete ich in einem Bauernhof, weil mein Zimmer erst
               heute frei wird. Aber Frau <span class="persons entity">Lou</span> ko<span class="gemination">m̅</span>t soeben an den Tisch. Adieu.</div>
            
            
            <div>Herzlichst 
               
               
               <div>Richard</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>