<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 24. 9. 1895</title>
      <meta name="date" content="1895-09-24" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="id" content="L00493" />
   </head>
   <body>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 24. 9. 1895<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">24. 9. 95<a name="fna_1" href="#fn1" title="Am antwortet Schnitzler auf den ersten Brief vom , nicht aber auf diesen. Da er nicht im Original erhalten ist, ist die Möglichkeit gegeben, dass er zu einem anderen Zeitpunkt verfasst ist."><sup></sup></a>.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Lieber Arthur! Dies schreib ich Ihnen, im Boote liegend, während man
               mich zu einer Insel rudert, auf der ein Jupitertempel stand, aus dem der heilige <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4504">Franciscus von Assisi</span> – mein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4504">Franciscus</span> – ein Kloster
               gemacht hat. Zugleich lese ich in einem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30275">Buch</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Anthologie lyrischer und epigrammatischer Dichtungen der alten Griechen. Hg. Edmund Boesel. Stuttgart: Philipp Reclam jun.1884."><sup></sup></a> wunderschöne Sachen – wie das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30275">Buch</span> aber heisst schreibe ich hier nicht, denn der Name
               könnte Ihnen entgleiten, und der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">B</span> .  .  .  mittelst 3–4 Ausschrotartikeln es einem ruinieren und
               verekeln, aber es ist sehr schön. Im dritten Jahrhundert vor Christi Geburt schreibt
               ein Herr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4508">Posidippus</span> – ohne »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Märchen</span>« und »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31965">Elixire</span>«-Schmerzen – heiter konstatirend<a name="fna_3" href="#fn3" title="Das Gedicht findet sich in Boesels Anthologie auf den S. 298–299."><sup></sup></a>:</div>
            <div class="poem editionText">
               <ul>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38920">»Wähne, Philänis<a name="fna_4" href="#fn4" title="Die Abschrift hat »Philanis«, nach der gedruckten Zitatvorlage korrigiert."><sup></sup></a>, nicht mich durch lockende Thränen zu täuschen!</span></li>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38920">»Freilich, ich weiss ja, du liebst
                        inniger keinen als mich,</span></li>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38920">»Keinen, – so lange du neben mir
                        liegst. Doch hat dich ein andrer,</span></li>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38920">»Nun, so liebest du den inniger
                        wieder als mich.</span>«</li>
               </ul>
            </div>
            <div class="editionText">Sollten Ihnen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18523">Paul Hörne</span> die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31975">kleine Comödie</span>«, verheirathete Frauen mit dem Schmerz anständig
               zu sein, das »kleine Mädel« der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span>« (um
               Gotteswillen, wie ist die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12618">Sandrock</span> im ersten
               Akt?) und mir das Dienstmädchen im »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30437">Kind</span>« (mit
               Unrecht, denn die schildere ich selbst ja nicht als hervorragend begehrenswert)
               vorwerfen, dann werden wir mit Ihnen sagen »lasst uns
               lächeln« und folgende schöne Verse<a name="fna_5" href="#fn5" title="Das Gedicht findet sich in Boesels Anthologie auf den S. 299–300."><sup></sup></a> zitieren:</div>
            <div class="poem editionText">
               <ul>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38912">Statt hoffärtiger Frauen erwählen
                        wir lieber die Magd uns,</span></li>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38912">Welche den täuschenden Schein
                        üppigen Tandes verschmäht.</span></li>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38912">Jene, die Haut umduftet von Salböl,
                        schreitet mit Hochmuth</span></li>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38912">Prunkend einher; und Gefahr bringt
                        es, ihr liebend zu nahn.</span> (<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span>) </li>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38912">Diese, geschmückt mit natürlichem
                        Reiz und Farbe, versagt dir</span></li>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38912">Nimmer das Lager und heischt nimmer
                        ein köstlich Geschenk.</span></li>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38912">Pyrrhus, ich ahme dir nach, du
                        edler Sohn des Achilleus,</span></li>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38912">Der du Andromache nahmst an der
                        Hermione Statt.</span>«</li>
               </ul>
            </div>
            <div class="editionText">Das ist von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38918">Rufinus</span>. »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38920">Zur Bestimmung der Lebenszeit des Rufinus fehlt uns jeder Anhalt.</span><a name="fna_6" href="#fn6" title="Zitat von S. 247"><sup></sup></a>« –</div>
            <div class="editionText">Ich war auf der Insel und wir fahren im Abendwind (man hat sechs geläutet) zurück.
               Die Insel ist herrlich. Seitdem ich <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">Italien</span> und
               solche Inseln wie die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40283">Borromäischen</span> und die kenne,
               bewundere ich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4579">Boeklin</span> weniger. Wie dumm waren nur
               die Anderen, dass sie mit solchen Augen solche Schönheiten nicht sahen. Ich will
               recht oft hieher, und in den Süden, man wird ein besserer Mensch hier, alles liegt
               so
               weit weg, als wenn wir es von grosser Höhe klein, und uns selbst fremd unter uns
               sehen würden. Wie widerlich ist das Gesindel, das mit
               ungezieferhafter Unruhe uns zu Hause, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> wieder
               umwimmeln wird. Aber dies Jahr sollen die Recht behalten, die mich »arrogant« nennen.
               Ich will ihnen eine Arroganz »hinlegen« (so sagen doch die Herren, die Ihnen die Ehre
               erweisen Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stück</span> zu spielen),
               dass sie starr sein werden. Und meine Arroganz wird nur die sein allein zu sein
               »höflich und allein«. Auch ein Wahlspruch für den Verkehr mit Jenen. Ich denke mit
               vieler Freude auch an unser Beisammensein im Winter, und wenn wir dabei immer den
               Daumen in der hohlen Hand verbergen, »Tütü« machen, und »unberufen« sagen, und uns
               noch ängstigen tut uns vielleicht auch der Neid der Götter nichts. Heute macht die
               Tatsache, dass wir einander haben nur unser Leben schöner und wärmer, aber ich
               glaube, wenn wir einmal alt sein werden und sehr Vieles, an das wir jetzt glauben,
               weit weg von uns sein wird, werden wir einander noch viel mehr bedeuten. Aber das
               möcht ich gar nicht, dass es so kommt, dass wir, wenn
               wir alt sind, nichts mehr haben als uns; wir sollen Greise sein mit wunderschönen
               hellen jungen Augen und seidenweichem weissen Haar, und <span class="doubleUnderline">sehr</span> berühmt. So berühmt, dass sich Frauen rühmen, wenn ihre Mütter einmal
               unsere Geliebten waren, und junge Mädchen sich mühen sollen, um reizend zu erscheinen
               – und ich meine »reizend« wörtlich. Und weil wir Blumen lieb haben, und bis dahin
               auch den Wein lieben gelernt haben, kommen aus dem Süden täglich Körbe mit Obst und
               Wein und Blumen. Denn wer hinunterreist in den Süden wird an uns denken müssen, die
               wir, in einer Zeit, wo hässlich geschäftige Menschen lebten, die Reichtum und
               Anerkennung wollten und widerliche Literatur machten, die einzigen waren, die
               wussten, dass es Schönheit und Sonne und Liebe gibt, die nur genossen, und erkannt
               sein will, – nicht mehr. – Jetzt wird es aber ganz dunkel; gegen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb465">Riva</span> zu liegt der See im Nebel, gegen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb39611">Salò</span> ist der Himmel noch rötlich, und gegen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40286">Cap Manerba</span> steht im grünlichen Abendhimmel eine zarte silberne
               Sichel. Der Ruderer setzt stark ein, weil die
               Nacht kommt und mit jedem Ruderschlag sprüht mirs feucht ins Gesicht. Unendlich schön
               ists, und es wäre mir sehr leid, wenn ich jetzt ertrinken müsste. – Adieu lieber
               Arthur und grüssen Sie mir auch die, die Sie lieb haben, und die ich nicht kenne.
               Und
               sie hat Sie wohl jetzt noch mehr lieb als sonst, wo Sie vielleicht am Thor des
               Berühmtseins stehen, und sie wird sehr viel Herzklopfen haben, wenn das Orchester
               die
               Schlusstakte spielen wird. Nicht wahr! – Herzlichst Ihr</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">R.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Es ist finster.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>