<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann,
               24. 6. 1895</title>
      
      
      <meta name="date" content="1895-06-24" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00459" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann,
         24. 6. 1895<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>Lieber Richard. Ich freue mich ſehr, daſs ich Sie noch in <span class="place entity">Wien</span> ſehen werde. – <span class="persons entity"><span class="latintype">Nobl</span></span> ſprach ich vorgeſtern, er hat, »angeregt« durch Ihr<span class="add">e</span>
               perſönlich<span class="unsicher">e</span> <span class="superscript"><span class="unsicher">Epiſödchen</span></span><span class="subst-add">Beka<span class="gemination">n̅</span>tſchaft</span>, das <span class="work entity">Kind</span> geleſen. Sie werden erſucht,
               ſich nächſtens auf gefahrloſere Weiſe Leſer zu
               verſchaffen. – Habe heute Kopfweh, nach einer »<span class="spaced_out">un</span>gemeinen« Landpartie die ich geſtern gemacht und die – entſchuldigen – in
               zwei miſerabeln Betten einer <span class="place entity">niederoeſterreichiſchen Stadt</span> endete.</div>
            
            
            <div>– Von der <span class="persons entity"><span class="latintype">Lou Salomé</span></span> ha<span class="unsicher">b</span> ich noch i<span class="gemination">m̅</span>er gar nichts gehört. Sie? – Wie wird es mit <span class="place entity">Kopenhagen</span> ſein? – Auch von <span class="persons entity"><span class="latintype">Paul</span></span> iſt noch nichts Definitives
               herauszubeko<span class="gemination">m̅</span>en. – Ke<span class="gemination">n̅</span>en Sie den <span class="work entity">Briefwechſel <span class="latintype">Lessing – Eva König</span></span>. Er iſt nicht ſehr interessant. Merkwürdig nur, wie ſie ſich i<span class="gemination">m̅</span>er über Lotterienu<span class="gemination">m̅</span>ern berathen. – Leſen Sie den <span class="work entity"><span class="latintype">Candide</span></span>. – Hingegen weniger
               nothwendig das »<span class="work entity">Gelächter</span>« von <span class="persons entity">Dörmann</span>. – Ich übe mich in erzählender Proſa: Schreibe
               »Hiſtorietten« – we<span class="gemination">n̅</span>
               Sie wollen. Ja, den <span class="work entity">alten Dichter</span> hab ich erheblich geſtrichen; ich find
               ihn aber noch i<span class="gemination">m̅</span>er etwas langweilig. Die ſtiliſtiſchen Schlampereien (»ich bin erschrocken«) ſind
               wohl
               alle draußen. –</div>
            
            
            <div>– Für <span class="place entity">Iſchl</span> hab ich literariſch gute Hoffnungen –
               möchte mein <span class="work entity">Stück</span> gern
               beenden. – Von <span class="persons entity">Dörmann</span> ſoll dort ein Einakter
               gegeben werden, den er mir auch zum leſen gegeben hat u über den ich eigentlich nicht
               ſprechen darf. (»Auch von Frl.
               <span class="persons entity">Albrecht</span> müssen wir einige freundliche Worte
               sagen.«) – Er heißt »<span class="work entity">Der Eisbrecher</span>«. –
               Jo. –</div>
            
            
            <div>– <span class="persons entity">Hugo</span> war geſtern in <span class="place entity">Wien</span>, ich hab ihn verſäumt. – Heut bin ich braver Sohn und
               hole <span class="persons entity">Mama</span> von der Bahn
               ab. –</div>
            
            
            <div>– In dieſem Augenblick ſitzt der <span class="persons entity">Schreiber</span> im Nebenzi<span class="gemination">m̅</span>er u paginirt den <span class="work entity">alten
                  Dichter</span>.</div>
            
            
            <div>Leben Sie wohl und nehmen Sie von Ihrer schönen Arbeitsſehnſucht recht viel ins Civil
               herüber. So kö<span class="gemination">n̅</span>ten Sie z. B. den <span class="work entity">Götterliebling</span> zu Ende ſchreiben. Finden Sie nicht? – Viele herzliche Grüße</div>
            
            
            <div>Ihr 
               
               
               <div>Arthur</div>
               </div>
            
            
            <div>24/6 95.</div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>