<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 1. 9. 1895</title>
      <meta sortDate="1895-09-01" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00479" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 1. 9. 1895<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="editionText">Lieber Hugo. Von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span> aus,
               wo <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167"><span class="latintype">Salten</span></span> u. die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10762"><span class="latintype">Salomé</span></span> zuſa<span class="gemination">m̅</span>en waren, fuhren ich u. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">S.</span> per Rad davon. Das war ſehr ſchön. Man hat ſchon ganz
               aufgehört, ſo mitten durch Dörfer und Flecken zu fahren, mitten dur<span class="damage-critical">[ch]</span> das Leben und die Naivität <span class="damage-critical"><span class="unsicher">eines Ortes</span></span>. Von Stationen aus, wo ſich naturgemäß künſtliches ſa<span class="gemination">m̅</span>elt, ſieht man das alles ſchief. Auch die
               Landſtraßen werden wieder lebendig, wachen auf, und man gehört mit zu den
               Erweckenden. Auch Zufälle gibt es wieder, und, das beſte, man hält den Zug an,
               wo es beliebt. Dagegen fällt das mancherlei
               unangenehme, dſs es regnen kann und daſs man naſs u kotig wird u ſtürzt, wenig
               ins Gewicht. Wir hatten darunter genug zu leiden, mußten ſogar in einem Zollhaus
               ſtundenlang ein beſſres Wetter abwarten. Amüſant war es, wie gerade an der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb314">bair</span>-<span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">oeſterr</span>
               Grenze, zwiſchen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1181">Reichenhall</span> u <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33929">Lofer</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11036">Burckhard</span> auf einem Rad entgegenkam, der von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb867">Innsbruck</span> nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Iſchl</span>
               fuhr. Bei dieſem Menſchen iſt eine Miſchung von »reinem Thoren« und gefinkeltem
               Diplomaten ſehr intereſſant, welche mir i<span class="gemination">m̅</span>er
               zweifelloſer wird. Sein perſönlicher <span class="latintype">Charme</span> iſt vielleicht dieſes Durchleuchtetwerden eines
               verworrenen bunten ſelbſt trüben Äußern von innen her.</div>
            <div class="editionText">Worüber noch einiges zu ſagen wäre. Hier, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">M.</span> bin ich ſeit Donnerſtag mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Paul Gldm.</span> zuſa<span class="gemination">m̅</span>en, der ſehr
               gut ausſieht, aber mit Schickſal und Ausſichten wenig zufrieden iſt und
               insbeſondere daran leidet, daſs er ſeine eigene Thätigkeit nicht genügend
               ſchätzt, weil ſie nicht in der wünſchenswerthen Weiſe anerkannt wird. Iſt
               übrigens wie i<span class="gemination">m̅</span>er voll Verſtand, Verſtändnis,
               Herzlichkeit, Freude am Schönen; wohlthuend in dem, was er bringt, und in der Art
               wie er aufni<span class="gemination">m̅</span>t. Seit geſtern Abend iſt auch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> da,
               und die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10762">Salomé</span> ſoll am 3. od. 4.
               ko<span class="gemination">m̅</span>en. – Im <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb497">Glaspalaſt</span> iſt ſehr wenig gutes, viel mittelmäßiges und zu viel
               ſchlechtes. Viel mehr iſt in der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb98"><span class="latintype">Secession</span></span> zu ſehn; manches, das weit über den Schweinen und weit über den
               Schnapsflaſchen des techniſch ausgezeichneten <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33932"><span class="latintype">Heyden</span></span> ſteht. Die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30661">Meiſterſinger</span> hab ich ſchon einmal gehört, heute wieder. Neulich <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29897">Triſtan</span>, dem arger Schade zugefügt wird, indem
               man ſich einbildet, ihn ungekürzt geben zu können oder gar zu müſſen. An den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33933">Geſchwiſter</span>n u am <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31099"><span class="latintype">Clavigo</span></span> hab ich mich trotz vieler Mängel der Darſtellung neulich tief erfreut. Zum erſten
               Mal (in den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33933">Geſchwiſter</span>n) die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4983">Conrad-Ramlo</span> geſehn, die viel zu bedeuten ſcheint. –
               Heute wird <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44324">Sedan</span> gefeiert; Fahnen, Wimpeln,
               Feſtzeitungen, Feſtvorſtellungen, Menſchen auf der Straße hin u her, geſchmückte
               Stadt – wohl auch einige von Stolz und Begeiſterung geſchwellte Herzen, die man
               zum Glück nicht ſieht. Das andre aber iſt ein helles und freundliches Bild.</div>
            <div class="editionText">– Freitag den 6. werde ich wohl wieder in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> ſein; ſchreiben Sie mir von den Manövern aus,
               wenn Sie Zeit haben, noch eine Zeile dahin. Sagen Sie, wie iſt de<span class="gemination">n̅</span> eigentlich Ihr
               Rennen ausgefallen? –</div>
            <div class="editionText">Von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Paul</span> u <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span>, wie von mir die herzlichſten Grüße. Jetzt wollen wir, vor der
               Oper, nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20655"><span class="latintype">Nymphenburg</span></span> fahren.</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">München</span>,
               1. Sept. 95.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>