<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. [7. 1895]</title>
      <meta sortDate="1895-07-17" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L00464" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. [7. 1895]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb49823">Göding</span>, 17<span class="superscript">ten</span> 11 Uhr. </div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="del"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76">Salesianergasse 12</span></span></span></div>
            </div>
            <div class="editionText">es macht mir eine merkwürdige Freude, dieſem Brief in Gedanken nachzugehen. Ich
               habe voriges Jahr ſehr glücklich vor mich hingelebt, von den Tagen in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span> bis in den September fühle
               ich im Zurückdenken das complexe Glück von Bewegung, Blick und Gedanken,
               ſich-Hergeben und ſich-Behalten, Mitleid, Verliebtheit und Einſamkeit, dunklen
               Gewittern am Abend und blaßgelben lautloſen Blitzen in der Nacht; am Anfang mehr
               die Melancholie der kleinen Eiſenbahn mit dem Roth vom Sonnenuntergang auf den
               Kupfernägeln der Bänke, mit den geſchminkten und lautredenden Frauen in allen Stationen,
               mit dem plötzlichen Dunkel- und Kaltwerden in dem kleinen Tunnel und gleich
               darauf den harmloſen von nichts wiſſenden Bauernhäuſern und kleinen Gärten; am
               Ende mehr die ſtundenlangen Geſpräche in der Nacht im Regen, im Wald und auf der
               weißen naſſen Landſtraße mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2219">Edgar</span> und das ſo
               ſtarke aufgeregte Fühlen von ſein und meinem Leben wie in einem.</div>
            <div class="editionText">Als ein beſonders merkwürdiger Tag<a name="fna_1" href="#fn1" title="der 3. 9. 1894"><sup></sup></a> erſcheint mir der, wo wir mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldmann</span> vor ſeiner Abreiſe zuerſt beim <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb414">Leopold</span> waren und dann ein großes Gewitter
               gekommen iſt. Ich kann aber nicht finden, warum.</div>
            <div class="editionText">Heute nachmittag gehe ich
               auf Patrouille und bleib über Nacht aus. Morgen wenn ich zurückkomm und gebadet
               hab, wird der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36133">Pan</span> daliegen, den mir der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">Salten</span> geſchickt hat. An ſolchen kleinen
               Freuden bringe ich mich wie an Springſtöcken von Stein zu Stein über dieſe Öde
               hinüber.</div>
            <div class="editionText">Adieu, ſchreiben Sie und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> mir
               doch bald.<br /> Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>