<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 21. [8. 1895]</title>
      <meta sortDate="1895-08-21" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00476" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 21. [8. 1895]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">Quartier zu <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33985">Klein Teſſwitz</span> bei <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33978">Znaim</span>,<br />Mittwoch 21<span class="superscript">ten</span></div>
            </div>
            <div class="editionText">Es freut mich herzlich, Sie zufrieden zu wiſſen und von guten und geſcheiten
               Menſchen umgeben zu denken. Unſer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldmann</span>,
               der im Journalismus lebt und ſich ſo völlig vor <span class="latintype">mesquinerie<a name="fna_1" href="#fn1" title="Knausrigkeit"><sup></sup></a></span> bewahrt hat, und Frau <span class="latintype">D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10762">Salomé</span></span> ſind ganz die Atmoſphäre, worin einem die Vermuthung von der Jugend der
               Seele glaubhaft wird. Ich bin, in gewiſſem Sinn, mutterſeelenallein, und doch ſo montiert,
               daſs ich
               mich manchmal gewaltſam zwingen muſs, an die Realität zu glauben. Mir iſt, wie
               einem der in der tiefen ſtillen Kajüte eines Schiffes dem ſchönſten Land langſam
               zufährt.</div>
            <div class="editionText">Es ſind wundervolle Sommertage. Ich wohne in einem kühlen niedrigen Bauernzimmer,
               hinter einem großen Birnbaum. Gegenüber iſt ein zehnjähriges Mädel, die doch
               eine Frau iſt, und ihr eigenes Kind, ihre eigene Mutter iſt. Ich habe den
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30247">Faust</span>« mit und die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31131">Wanderjahre</span>. Ich weiß von meinem wirklichen Leben und bin
               doch unendlich weit davon.</div>
            <div class="editionText">Die friſchen Birnen ſind ganz warm von der gedämpften Sonne, die im Wipfel des
               Birnbaums iſt. Von der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30247">Helena</span> les’ ich
               dieſen Vers: »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30247">Wer ſie verſteht, der darf ſie nicht
                  entbehren!</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="richtig: »Wer sie erkennt der darf sie nicht entbehren.« (II. Teil, Ende des 1. Akts)."><sup></sup></a>« Heute abend werd ich nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33978">Znaim</span> hineinfahren, wo Muſik von den <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34379">Deutſchmeiſtern</span> iſt und in der kühlen ſternhellen
               Nacht zurückfahren, ein biſſel vom weißen Wein montiert, auf einem hohen Wagen,
               der ſehr unſicher fährt, mit
               meinem Rittmeiſter und meinem hübſchen und indolent-graciöſen Lieutenant, die in
               der Nacht ſehr wenig und ſehr lieb reden werden. Begreifen Sie daſs ich
               zufrieden bin?</div>
            <div class="editionText">Leben Sie wohl und denken mit Ihren Freunden freundlich an mich. Adieu.</div>
            <div class="editionText">Der Ihre<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>