<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 28. 7. 1895</title>
      <meta name="date" content="1895-07-28" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00467" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 28. 7. 1895<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Ischl</span>, 28/7 95</div>
            </div>
            <div class="editionText">Mein lieber Hugo, ich habe mich ſehr gefreut, gleich nachdem ich
               hier angekommen war, Nachricht von Ihnen zu bekommen, und will Sie heute vor Allem
               herzlich grüßen u Sie bitten, mir recht bald wieder ſo einen Sti<span class="gemination">m̅</span>ungsextract herzuſchicken, denn ſolch deutliche Zeichen
               eines In Verbindungbleibens tragen zum allgemeinen Lebensgefühl, bei mir wenigſtens,
               recht viel bei, und ſo ſollen Ihre Briefe mit zum
               Sommer, zum »Erholen« und zu meiner guten Luft gehören. Treffen Sie dieſe Worte noch
               in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb49823">Göding</span>? Für alle Fälle ſchickt man Ihnen ja
               nach, denk’ ich. – Mir geht es hier, bis jetzt, ganz behaglich; ich fahre <span class="latintype">Bicycle</span>, bade in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb895">Strobl</span>,
               geh ins Theater, bin nicht wenig allein, leſe <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33935"><span class="latintype">Chartreuse de Parme</span></span>, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33937">weſtöſtl. Divan</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5787">Schopenhauer</span>ſche <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33954">Briefe</span>, habe
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30075">was kleines</span> geſchrieben und
               geh langſam an das neue <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">Stück</span>,
               wovon etwa ein halber Akt da iſt und das mir im Schreiben noch ſehr lieb werden
               wird.</div>
            <div class="editionText">Vor den <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5787"><span class="latintype">Schopenh</span></span>. <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33954">Briefen</span> möcht ich beinahe warnen; ſie machen
               traurig – ich bin auf Seite 350 oder weiter und finde nichts als eine ſtete
               Beſchäftigung mit allem Kleinlichen, das um den »Ehrgeiz« herum iſt. Jede kleinſte
               Recenſion, die da oder dort über ihn erſchienen, wird erwähnt; – und alle Menſchen
               un[d] Dinge nur in Betracht gezogen, inſofern ſie ſich zu
               ſeiner Philoſophie, nein, vielmehr zu der Anerke<span class="gemination">n̅</span>ung
               ſeiner Philoſophie in Beziehung bringen lassen. Es iſt nichts über das Leben, nichts
               über die Kunſt darin zu finden; etwas ſo papierenes hab
               ich nie geleſen. Federkratzen, Knittern, Geruch von Büchern – es iſt als hätte die
               Welt, nachdem er ſie einmal in eine Formel gebracht, aufgehört für ihn zu exiſtiren,
               un[d] es handelte ſich nur mehr darum, dieſe Formel von der
               Menſchheit gekannt, bewundert u angebetet zu ſehn. – In dieſer ganzen Unheimlichkeit
               war die Eitelkeit noch nicht da – und ſo iſt vielleicht auch das wieder groſs? – Eine
               Stelle lautet ungefähr: »Ich werde
               geradezu melancholiſch, wenn ich denke, daſs ich kaum
               ein Viertel von dem zu leſen beko<span class="gemination">m̅</span>e, was <span class="del">ich</span> über mich gedruckt wird.<a name="fna_1" href="#fn1" title="Mehrfach im Buch geäußerter Gedanke, obzwar für gewöhnlich »die Hälfte« entgeht. (Schopenhauer-Briefe. Sammlung meist ungedruckter oder schwer zugänglicher Briefer von, an und über Schopenhauer. Mit Anmerkungen und biographischen Analekten. Hg. Ludwig Schemann. Leipzig: Brockhaus1893, S. 292, S. 324.) Denkbar wäre auch, dass er eine frühere Ausgabe von Briefen liest. An Julius Frauenstädtschreibt Schopenhauer: »Trotz Ihrer und meiner Vigilanz glaube ich, daß von Dem, was über mich gedruckt wird, etwan ¼ uns ganz entgeht.« (Arthur Schopenhauer. Von ihm. Über ihn. Ein Wort der Vertheidigung von Ernst Otto Lindner und Memorabilien, Briefe und Nachlassstücke von Julius Frauenstädt. Berlin: A. W. Hayn1863, S. 584.)"><sup></sup></a>« Das iſt als Motto aufs Buch zu
               ſetzen. –</div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldma<span class="gemination">n̅</span></span> werden wir heuer wohl wieder ſehn; es ſcheint, Anfang September,
               aber alles das, wie auch <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300"><span class="latintype">Kopenhagen</span></span> iſt nicht ganz ſicher. Sehr wahrſcheinlich werde ich gegen Mitte
               Auguſt auf ein paar Tage nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>; und
               Sie? Ko<span class="gemination">m̅</span>en Sie auch noch einmal vor den großen Manövern
               nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>? Das lassen
               Sie mich für alle Fälle wissen. –</div>
            <div class="editionText">Leben Sie wohl und ſeien Sie vielmals gegrüßt.</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>