<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Peter Altenberg an Arthur schnitzler, [30. 7. 1895]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1895-07-30" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00468" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Peter Altenberg an Arthur schnitzler, [30. 7. 1895]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               
               <div>Lieber <span class="latintype">D<span class="superscript">r.</span></span> Arthur schnitzler.</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich habe nach <span class="place entity">Wien</span> geschrieben in ihrer Angelegenheit<a title="schnitzler dürfte um die Lieferung von Zigaretten gebeten haben. Vgl. Kommentar zum Brief in Die selbsterfindung eines Dichters, s. 142."><sup></sup></a>, glaube aber, daß es mit schwierigkeiten verbunden sein dürfte.
               Jedenfalls benachrichtige ich sie. Kommen sie doch herüber<a title="Bereits am Folgetag radelte schnitzler nach Gmunden."><sup></sup></a>. sie sind gesund u. mobil.
               Kommen sie mit <span class="persons entity">Richard Beer-Hofmann</span>. Ich bin
               wie stets von <span class="place entity">Gmunden</span> tief entzückt. Es ist
               gleichsam für mich geschaffen. Und
               dann, es muß mir halt die Welten-schönheit 
               repräsentiren. Wenn die Leute am strande hin u. hertrippeln, ist es <span class="place entity">Ostende</span>, <span class="place entity">sch<span class="add">e</span>weningen</span>, wenn die Musik spielt u. Damen in
               <span class="latintype">Chiné</span>-seide erscheinen, ist es <span class="place entity">Karlsbad</span>, <span class="place entity">Marienbad</span>, wenn
               der Traunstein ziegelroth wird, ist es die <span class="place entity">schweiz</span> u. wenn der Abendfriede ko<span class="gemination">m̅</span>t, ist  es die
                Welt, die Zukunft, <span class="add">das
                  Ende.</span> Glauben sie mir, lieber <span class="latintype">D<span class="superscript">r</span></span>. Arthur, wir Armen sind wie gewisse Kranke. Gewisse Organe verfeinern
               sich, erhöhen ihre Leistungsfähigkeiten, um den Ausfall anderer zu decken. so
               ist es mit der Potenz in jeder Form. Ekonomische Kräfte, <span class="latintype">sexuelle</span> Kräfte, werden durch erhöhte seelische ausgeglichen. Das
               Gehirn überni<span class="gemination">m̅</span>t gleichsam ihre Aufgabe u. macht
               sich die Verkümmerung zu Nutze.</div>
            
            
            <div>sie werden sagen: »Das ist nicht Harmonie, mein Lieber – – –.« Wenn sie das aber nicht
               antworten,
               werde ich sie noch höher schätzen, nach meinem berühmten<span class="add">!?</span> Ausspruch: »<span class="underline">Weise sein heißt,  auch das noch verstehen, was man nicht mehr
                  versteht!!</span>«</div>
            
            
            <div>Adieu, also ko<span class="gemination">m̅</span>en sie doch herüber.</div>
            
            
            <div>Ihr aufrichtig freundschaftlicher<br /><div>Richard Engländer.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>