<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 26. 9. 1895</title>
      
      <meta name="date" content="1895-09-26" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00494" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 26. 9. 1895<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Wien</span> 26. 9. 95</div>
               </div>
            
            <div>Lieber Richard, heute kam zugleich Ihre Karte vom 23.
               und Ihr Brief vom 24. an. Ich ſende also dieſe Zeilen hier nach <span class="place entity">Gardone</span>; warum ſchreiben Sie nicht, wohin Sie von da
               aus gehen? Eben hat mir die <span class="persons entity">Tragödin</span> telephonirt, es war heut Probe von <span class="work entity">Liebelei</span> (ſtatt <span class="work entity">Don <span class="latintype">Carlos</span></span>) von der ich nichts wußte, und ſie überbot ſich ſelbſt an Liebenswürdigkeiten
               für mich, mein <span class="work entity">Stück</span> und ihre
               Rolle. Sie hat heute auf der Probe einen
               »großartigen« Erfolg gehabt, und na, und ſo weiter. Ich denke, die <span class="latintype"><span class="work entity">Premiere</span></span> wird am 7. oder 8. oder 9. ſein. Dazu gibt man <span class="persons entity"><span class="latintype">Giacosa</span></span>, <span class="work entity">Rechte der Seele</span>. Für einen guten Sitz ſoll
               geſorgt sein. –</div>
            
            <div>Allmälig hab ich zu arbeiten angefangen. Begonnen hab ich damit, daſs ich ein <span class="work entity">Stück</span> (Einakter) in Verſen, den ich vorigen Winter ſchrieb, in mein<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">em</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">Kästchen</span></span><span class="subst-add">Schreibtiſch</span><span class="steuerzeichen">↓</span> vergrub, – wo e<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">s</span><span class="subst-add">r</span><span class="steuerzeichen">↓</span> am tiefſten iſt. Ich hab manchmal die ſtarke Empfindung, daſs mir nie mehr
               etwas gelingen wird – wie <span class="persons entity"><span class="latintype">Ibsen</span></span> und – <span class="persons entity"><span class="latintype">Paul Lindau</span></span>. –</div>
            
            <div>Da die Läufigkeit der Frauen manchmal angenehm war, haben Sie wohl auch was »erlebt«
               .  .  .  wenigſtens Anfänge.
               Da drin ſtecken ja die ganzen Erlebnisse, die Schlüsse ſind ja dieſelben. (<span class="work entity">Anatol</span> reibt ſich die Augen. Er
               ſchlu<span class="gemination">m̅</span>ert ſofort wieder ein. Bald ſchläfſt du  .  .  .  <span class="latintype">etc</span>. ſiehe <span class="work entity"><span class="latintype">Hänsel u Grethel</span></span>) Ich beneide Sie ſo um die Natur. Es iſt ſo ſchön jetzt und ich möchte ganz wo
               anders ſein. Neulich war ich in der <span class="place entity">Brühl</span>. <span class="persons entity">Tini</span> iſt ſehr ſtolz
               geworden. Auch war ein Jägerlieutenant draußen. Dem <span class="persons entity">Hugo</span> hab ich Ihre Kränkung ausgerichtet, er iſt auch gekränkt. –</div>
            
            <div>Wie weit iſt der <span class="work entity">Liebling der Götter</span> und
               hoffentlich vieler Menschen? – </div>
            
            <div>Leben Sie wohl und ſchreiben Sie mir.
               Samſtag werde ich wohl das Datum der <span class="work entity"><span class="latintype">Prém.</span></span> <span class="latintype">def</span><span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add"><span class="latintype">initiv</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> kennen.</div>
            
            <div>Man erkundigt ſich i<span class="gemination">m̅</span>erfort und allſeitig nach Ihnen,
               was keine Broſamen, ſondern naive Wahrheiten ſind.
               Warum ſoll ichs Ihnen denn verſchweigen? Dazu bin ich nicht 999gradig genug.</div>
            
            <div>Herzlichen Gruſs, ich freu mich ſchon ſehr auf Sie.<br />Ihr
               
               
               <div>Arthur.</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>