<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, [12. 11. 1894]</title>
      <meta sortDate="1894-11-12" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00401" />
   </head>
   <body>
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, [12. 11. 1894]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Doktor Schnitzler!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Da ich gerade ein paar Minuten Zeit habe, will ich Ihnen eine Unterredung
               berichten, die ich heute abend mit meinem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41903">Philister</span> hatte; vielleicht haben Sie ein paar
               Sekunden Zeit, sie zu lesen.</div>
            <div class="editionText">Auf der Straſse las mich der Herr auf und bega<span class="gemination">n̅</span>,
               über schlechten Geschäftsgang zu reden, um mich zu fragen, wie eigentlich »mein
               Geschäft« gehe. Darauf erbot er sich, da er in der hiesigen Journalistik
               Beziehungen habe, meinetwegen anzufragen; jedenfalls werde er möglichst bald mit
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41910">Jak. Herzog</span> reden, dem Hrsg. der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41913">Montagsrevue</span>, mit dem er sehr gut stehe.</div>
            <div class="editionText">Da<span class="gemination">n̅</span> kamen wir auf die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb19610">Korff</span>sche Denunziation, wobei er mir mitteilte, in
               letzter Zeit sei niemand von der <span class="underline">Polizei</span>
               meinetwegen bei ihnen gewesen, doch drei Tage nach meinem Einzug, also vor fünf
               Wochen, sei ein Herr erschienen, habe sich seiner Schwägerin, die allein zu
               Hause gewesen, als Polizeiko<span class="gemination">m̅</span>issär (??!)
               vorgestellt und erklärt, er müſse sie vor mir warnen, da ich ein stadtbeka<span class="gemination">n̅</span>ter Schwindler sei. Ih<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">m</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span> (dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41903">Philister</span>)
               habe dieses Anzeige nicht bekü<span class="gemination">m̅</span>ert; weil er ihr
               nicht geglaubt habe.</div>
            <div class="editionText">Nun – so viel dürfte sicher sein: ein Kommiſsär war der Herr nicht,
               de<span class="gemination">n̅</span> ein solcher geht nicht zu den Leuten,
               sondern läſst sie zu sich ko<span class="gemination">m̅</span>en; ein Detektiv auch
               nicht, de<span class="gemination">n̅</span> der hätte seinen Adler vorgezeigt und sich ausserdem nicht für einen Ko<span class="gemination">m̅</span>issär angegeben. Auſserdem, we<span class="gemination">n̅</span> die Polizei bereits seit 5 Wochen auf mich
               aufmerksam gemacht wäre, wäre es unerfindlich, weshalb ich jetzt erst zitiert
               worden bin. Es ka<span class="gemination">n̅</span> also nur eine Privatperson
               gewesen sein, die sich den Polizeititel angemasst hat. Wer sie aber war oder von
               wem sie geschickt worden ist, das ist mir kein Rätsel. Früh übt sich, wer ein
               Meister werden will.</div>
            <div class="editionText">Besten Gruſs<br /><div class="signed editionText">Fels</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>