<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Laura Marholm an Arthur Schnitzler, 16. 4. 1895</title>
      <meta name="date" content="1895-04-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00429" />
   </head>
   <body>
      <h2>Laura Marholm an Arthur Schnitzler, 16. 4. 1895<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb936">Schliersee</span>, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1201">Oberbaiern</span></div>
               <div align="right" class="editionText">16. April 95</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr geehrter Herr Professor</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich erlaube mir Ihnen beifolgend mein »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33518">Buch der
                  Frauen</span>« zu übersenden, das in den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Blättern viel besprochen worden ist und Ihnen daher
               vielleicht nicht als ganz unbekannter Gast in die Hand kommt. Ich hätte <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">dazu</span><span class="steuerzeichen">↓</span> – obgleich ich weiß, das Sie das, was lebendig und
               Lebensbeitrag in der Litteratur ist, mit aufmerksamen Blick verfolgen – doch
               nicht den Muth <span class="del">dazu</span> gehabt, wenn mir nicht ein
               gelehrter Herr in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb319">Straßburg</span>, Dr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5652">Kraft</span> von der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1218">Frauenklinik</span>, neulich geschrieben hätte, »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33518">Das Buch der Frauen</span>« sei ihm durch die
               Übereinstimmung der intuitiv erfaßten Ausgangspunkte mit den anthropologischen,
               psychologischen und physiologischen Ausgangspunkten in <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5679">Havelock Ellis</span> »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33520">Mann &amp; Weib</span>« merkwürdig und verheißner
               für die Sache der Frauenkenntniß
               selber und das Weitere, was ich zu sagen hätte. Und ich habe ja allerdings noch
               kaum mit dem Heraussagen angefangen.</div>
            <div class="editionText">Ich bin ganz u. gar nicht eine gelehrte Frau und halte auch nichts davon für die
               wirkliche Entwicklung des Weibes. Ich habe das Leben mitgelebt und einen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4804">Mann</span> gefunden, der alle meine Möglichkeiten
               als Weib frei macht und zur Entwicklung treibt. Das ist alles und doch etwas
               Seltenes. Und darum wage ich es, Ihnen dieses <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33518">Buch</span> zu übersenden mit der Bitte, es gelegentlich anzublättern. Das
               ist immer alles, worauf es ankommt. Spricht ein Buch nicht zu einem beim ersten
               Hineinblicken durch die Blutmale in seinem Satzbau, durch die Seelenschwingung
               in seinem Stil – dann ist nichts rechtes dran.</div>
            <div class="editionText">Aber spricht es zu Ihnen, verehrter Herr Doktor, dann würden Sie mich durch ein
               Zeichen der Mittheilung nicht nur sehr froh machen, sondern auch zu weiterer
               Selbstmittheilung in anderen Büchern ermuthigen.</div>
            <div class="editionText">Mit ausgezeichneter Hochachtung<br /><div class="signed editionText">Laura Hansson-Marholm</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>