<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 24. 9. 1895</title>
      
      <meta name="date" content="1895-09-24" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00492" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 24. 9. 1895<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Gardone</span>, Dienstag 24/IX 95</div>
               </div>
            
            <div>Lieber Arthur! Soeben erhalte ich von <span class="place entity">Riva</span> nachgesandt Ihren Brief vom 21/IX. <span class="underline"><span class="persons entity">Fels</span> – Hekuba<a href="#fn1" title="sprichwörtlicher Ausruf, der »Ist mir gleichgültig« bedeutet"><sup></sup></a></span> senden Sie bitte für mich ebensoviel als Sie bereits gesandt haben. Wie zuwider
               müssen wir ihm sein! Später oder früher werden wir es auch merken.</div>
            
            <div>Hier ist[’s] wunderschön; der See 20 Grad Wärme – und etwas zu
               heiß, wodurch mein Arbeiten wieder stockt.</div>
            
            <div>Das mit dem »Blaßwerden guter
               Stücke« hat auch mich immer sehr traurig gemacht.</div>
            
            <div>
               
               <ul>
                  
                  <li>»<span class="work entity">Alles entführet die Zeit; die
                        flüchtigen Jahre verändern</span></li>
                  
                  <li><span class="work entity">Ganz allmählich Gestalt, Namen und
                        Glück und Natur.</span>[«]</li>
                  </ul>
               </div>
            
            <div>Das ist aber nicht von mir sondern von <span class="persons entity">Plato</span>!
               Wirklich! </div>
            
            <div>Schreiben Sie mir doch recht viel oder zumindest oft, Sie sehen wie pünktlich ich
               antworte. Sagen Sie, sind in <span class="place entity">Wien</span> auch alle Frauen
               jetzt läufig (l-ä-u-f-i-g)? Hier
               <span class="del">au</span> oder viel mehr auf der Reise schien es so.
               Manchmal angenehm, manchmal komisch und manchmal widerlich.</div>
            
            <div>Daß <span class="persons entity">Burkhardt</span> die »Enthüllung von Frl. <span class="persons entity">Dandler</span>« (<span class="place entity">München</span>?) lieber wäre als die
               <span class="persons entity">Laubes</span><a href="#fn2" title="Am 18. 9. 1895 wurde im Geburtsort Heinrich Laubes, in Sprottau, ein Denkmal für diesen eingeweiht."><sup></sup></a> begreife
               ich. Die <span class="persons entity">Dandler</span> ist übrigens auch <span class="persons entity">Bahr</span>s Geschmack, voraussichtlich auch der Doctor <span class="persons entity">Lueger</span>s. Das[s] die <span class="persons entity">Kallina</span> überraschen wird, freut mich, vielleicht überrascht sie
               auch mich; jedenfalls grüßen Sie sie von mir – sie hat wirklich schöne Augen.
               Übrigens ist sie Ihnen so sympathisch weil <span class="persons entity">Bahr</span>
               sie gar nicht mag – was? Wann ist <span class="work entity">Liebelei</span>? Das muß
               ich nämlich genau wissen, wegen meiner Ankunft!</div>
            
            <div>Herzlichst Ihr 
               
               <div>Richard</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>