<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Laura Marholm an Arthur Schnitzler, 24. 4. 1895</title>
      
      <meta name="date" content="1895-04-24" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00431" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Laura Marholm an Arthur Schnitzler, 24. 4. 1895<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Schliersee</span>, <span class="place entity">Oberbaiern</span>,<br />24 April 95.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Sehr geehrter Herr Doctor.</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Wie ich Ihren Brief aufmachte, las ich erst: »mein <span class="persons entity">Vater</span> ist schon zwei Tage lang todt« und erschrak, –
               Sie hätten um ein Haar einen Condolenzbrief bekommen; da las ich ihn noch
               einmal, weil mir soviel Gutes drin gesagt wurde, was ich im Einzelnen auf seine
               Richtigkeit durchgehen wollte, – das, was Sie über die Hauptlinie sagen, machte
               mir eine besondere Freude, denn das meine ich selbst ist im Guten und Üblem der
               Punkt auf dem meine Anlage fußt. Nur beim zweiten Lesen sehe ich, daß es 2 Jahre
               sind und mir wurde ganz flau .  .  .  sie haben mir so
               grundernsthaft geschrieben, Sie hätten auch ein bischen lachen können. Jetzt
               glaube ich, Sie thun es heimlich.</div>
            
            <div class="editionText">Natürlich bitte ich Sie, das häßliche <span class="work entity">Buch</span> zu behalten, im Austausch von »<span class="work entity">Sterben</span>« das ich von Ihnen
               erhielt. Ich schrieb Ihnen damals über das Buch nichts – – wenn ich Ihnen den
               Grund sage, werden Sie es verstehen. <span class="persons entity">Ola</span> las
               es und fand es sehr gut und fein.</div>
            
            <div class="editionText">Aber ich konnte es nicht leiden – aus einem ganz subjectiven Grund  .  .  .  ich konnte
               mich damals keine Nacht zu Bett legen,
               ohne daß das kam, wovon das ganze Buch handelt. Sobald ich das Licht auslöschte
               und es ganz schwarz war, kam regelmäßig dies furchtbare Grauen vor dem Aufhören,
               nicht dem Sterben, aber dem Nichtmehrsein und nicht blos dem persönlichen
               Nichtmehrsein, sondern dem von meinen Liebsten, von dieser Weltkugel .  .  .  .  Ich
               betrachtete es gar nicht als etwas
               Krankhaftes, nur als einen Ausschlag von Vitalitätsgefühl, aber in der tiefen
               <span class="place entity">Schliersee</span>r Einsamkeit, die mein <span class="persons entity">Mann</span> liebt, war es bei mir,
               Tag und Nacht, immer, und steigerte sich jedesmal beim Einschlafen zu einem
               unsagbaren Angstgefühl. Darum mochte ich Ihr <span class="work entity">Buch</span> nicht, das ganz auf dieser einen Note gespielt
               wird, es potenzierte mein Eigenes zu stark .  .  .  . </div>
            
            <div class="editionText">Jetzt ist es vorbei. Und an einem sehr schönen, duftenden, schwirrenden Tage will
               ich »<span class="work entity">Sterben</span>« wieder lesen. Wenn ich fühle,
               daß ich es
               kann.</div>
            
            <div class="editionText">Sie sind der einzige von allen Jungen, von dem ich etwas ganz Besonderes erwarten
               könnte, – dagegen bin ich nicht sicher, daß es Sie dauernd interessiren wird zu
               schreiben. Produciren ist doch auch nur eine Art von Stimulanz-Genuß  .  .  .  aber
               wieviele Stoffe können Naturen wie Sie
               stimuliren? Da Sie doch viel zu durchgebildet und von zu guter Herkunft sind als
               daß die äusserlichen Eitelkeits- und Erfolgsrücksichten viel für Sie bedeuten
               könnten.</div>
            
            <div class="editionText">Aber Ihr nächstes Buch schicken Sie mir wieder? nicht wahr?</div>
            
            <div class="editionText">Mit verbindlichem Gruß<br /> Ihre ergebene<br /><div class="signed editionText">Laura Hansson-Marholm</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>