<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 9. 8. [1895]</title>
      <meta sortDate="1895-08-09" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L00471" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 9. 8. [1895]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb49823">Göding</span> 9. Auguſt</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">lieber Arthur</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">es iſt doch ſehr merkwürdig, ſo wider ſeine Natur zu leben, wie ich es jetzt thue,
               unter Menſchen, denen jeder Antheil ſchon faſt wie Affectation erſcheint. Ich bin
               begierig, wie ich das ſehen werde, wenn ich von dem unmittelbaren Zwang befreit bin.
               Euch vermuthe ich mit den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">däniſchen</span> Buchten und
               der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">München</span>er Bilderausſtellung in Gedanken ſo ſpielend, wie mit
               Spielereien die noch in der Schachtel ſind. Es kränkt mich, daſs mir der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> nicht ſchreibt. Seit 6 Wochen hat er
               mir <span class="underline">einen</span> Brief geſchrieben, obwohl er weiß, daſs ich
               eine kindiſche Freude über jeden Brief hab, und hier wirklich wenig habe was mir
               Freud macht. Sonntag iſt das Rennen. Wenn ich an die Bretterwand hinflieg und mir
               das
               Genick brech (unwahrſcheinlich, aber möglich) ſollt Ihr meine vielen Notizen auf Zetteln
               herausgeben, in
               Gedankengruppen geordnet, mit einem ſehr einfachen, die Aſſociationen aufdeckenden
               Commentar. Denn meine Gedanken gehören alle zuſammen, weil ich von der Einheit der
               Welt ſehr ſtark durchdrungen bin. Ich glaub ſogar ein Dichter iſt eben ein Menſch,
               dem in guten Stunden die Gedanken »ausgehen« wie man beim Patiencelegen ſagt. – Am
               15<span class="superscript">ten</span> iſt Abmarſch nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33978">Znaim</span>, dann <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb54769">Stockerau</span> etc. etc. Bitte alſo Briefe vom 14<span class="superscript">ten</span> an nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> richten, von wo ſie
               nachgeſchickt werden.</div>
            <div class="editionText">Auf Wiederſehen!<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Bitte können Sie in Erfahrung bringen ob D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4986">Mamroth</span> nicht mehr bei der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankf.</span><a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a> iſt, oder beurlaubt? und mir das
               ſchreiben? </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>