<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 23. 7. 1895</title>
      
      <meta name="date" content="1895-07-23" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00465" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 23. 7. 1895<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print">»<span class="org entity">Die
                           Zeit</span>«</span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">Wien</span></strong>, den </span>23. Juli <span class="pre-print">189</span>5</span></div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print">Wiener Wochenſchrift</span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place entity">IX/3, Günthergasse 1</span>.</span></span></div>
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Herausgeber</strong>:</span><br /><span class="pre-print">Professor Dr. <span class="persons entity">I. Singer</span>, <span class="persons entity">Hermann Bahr</span>,
                     Dr. <span class="persons entity">Heinrich Kanner</span>.</span></div>
               
               <div><span class="pre-print">Telephon Nr. 6415.</span></div>
               
               
               <div>Lieber Freund!</div>
               
               </div>
            
            <div>Ich habe die »<span class="work entity">Geſchichte von einem greiſen
                  Dichter</span>« ſofort geleſen und dann, nachdem ich ſie einige Tage bei mir
               erwogen, noch einmal. Als Redacteur muß ich nun ſagen, daß ich eine ſo lange, dabei
               doch dünne Geſchichte von ſchwacher Handlung und nicht ſehr deutlichen Geſtalten
               durch Zerſtückelung in etwa acht Partieen, mit Pauſen von acht Tagen, ſchädigen und
               um jede Wirkung bringen würde. Wenn ich auch als Kritiker reden darf, ſo möchte ich
               nicht verhehlen, daß mir die Novelle von unmäßiger Länge und einer gewissen, nicht
               in der Sache liegenden
               Schwere scheint, indem ein heiterer, aber nur bei Kürze und Leichtigkeit wirkſamer
               Gedanke allzu gewaltſam hinausgezogen wird. Davon hoffe ich mit Dir anfangs Auguſt
               in
               <span class="place entity"><span class="latintype">Ischl</span></span> zu ſprechen und dem Redacteur wäre es lieb, wenn Du Dich entſchließen könnteſt,
               es auf ein Drittel zu kürzen, was der Kritiker auch aus inneren Gründen billigen,
               ja
               fordern müßte. Jedenfalls danke ich Dir für die Sendung des <span class="latintype">Mnscr</span>. ſehr und grüße Dich wie <span class="persons entity">Richard</span> herzlich</div>
            
            <div>als Dein treuer<br /><div>HermBahr</div>
               </div>
            
            <div>Herrn <span class="latintype">Dr Arthur Schnitzler, <span class="place entity">Ischl</span></span></div>
            
            <div>reco<span class="gemination">m̅</span>andieren.</div>
            
            <div><span class="pre-print">Alle für »<span class="org entity">Die Zeit</span>« beſtimmten Zuſchriften und Sendungen ſind an
                  die Redaction der »<span class="org entity">Zeit</span>« und <strong>nicht</strong> an die Perſon eines der Herausgeber zu richten.<a href="#fn1" title="am unteren Rand der ersten Seite"><sup></sup></a></span></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>