<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur schnitzler, 4. 10. 1895</title>
      
      
      <meta name="date" content="1895-10-04" />
      
      
      <meta name="n" content="03" />
      
      
      <meta name="id" content="L00499" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur schnitzler, 4. 10. 1895<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Zürich I, schifflände 30</span>,
                  III. stock<br />am 4. Oktober 1895</div>
               
               
               
               <div>Lieber Doktor schnitzler!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Wie sie aus der Datierung ersehen, bin ich, dank Ihrer und <span class="persons entity">Beer-Hofma<span class="gemination">n̅</span></span>s Hilfe, wieder im Besitze einer eigenen Wohnung. Ich danke Ihnen herzlich.
               Ich wohne jetzt bei einer beka<span class="gemination">n̅</span>ten <span class="persons">Familie<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>, zusa<span class="gemination">m̅</span>en mit einem <span class="persons entity">Freunde</span>, einem alten Herrn, <span class="place entity">Wien</span>er, schwager von <span class="persons entity">Dreher</span> in <span class="place entity">schwechat</span>, der früher
               lange Jahre in <span class="place entity">Amerika</span> und <span class="place entity">Deutschland</span> ein grosser Fabrikant war, da<span class="gemination">n̅</span> fallierte und nun in seinen alten Tagen als
               Reisender eines Papiergeschäfts mühsam sein Leben fristet. Wir haben zusa<span class="gemination">m̅</span>en ein grosses Wohnzi<span class="gemination">m̅</span>er, ein Kabinet und einen Alkoven, wofür wir 50 francs zahlen – gewiss billig.
               Na, der Teufel wird schon weiterhelfen.</div>
            
            
            <div>Ich hätte noch eine Bitte. Wären sie so freundlich, bei <span class="persons entity">Beer-Hofma<span class="gemination">n̅</span></span> nachzufragen, ob er vielleicht wieder einen alten Anzug hat; das Porto ka<span class="gemination">n̅</span> ja nicht viel kosten. Und ich bin absolut
               ausserstande, mir selbst einen beizubringen. seien sie nicht böse, und besten
               Dank im vorhinein.</div>
            
            
            <div>Ich schreibe wirklich einen <span class="work entity">Aufsatz</span> für <span class="persons entity">Wengraf</span> und <span class="persons entity">Osten</span> und werde da<span class="gemination">n̅</span> einen<a title="nicht nachgewiesen"><sup></sup></a> für die <span class="work entity">Presse</span> schreiben. Apropos <span class="org entity">Presse</span>: Dr. <span class="persons entity">Hirschfeld</span> muss ja
               jetzt wieder in <span class="place entity">Wien</span> sein, und sie kö<span class="gemination">n̅</span>ten vielleicht bei Gelegenheit mit ihm sprechen, ob es sich nicht machen
               liesse, dass ich für das Blatt die <span class="place entity">schweiz</span>er
               Korrespondenz, auch über Politik und Volkswirtschaft, übernähme. Ich haben
               bego<span class="gemination">n̅</span>en, mich in die Verhältnisse einzuleben,
               und glaube, dass ich genügen würde.</div>
            
            
            <div>Dass <span class="persons entity">Mackay</span> Ihnen gefallen hat, freut mich.
               Auch ich habe ihn gern. Er hat, bei viel schlauheit und einiger Reserviertheit,
               viele liebenswürdige seiten, vor allem eine sehr angenehme Naivetät. Naiv ist
               zwar auch <span class="persons entity">Henckell</span>, dabei aber entsetzlich
               langweilig und geistlos. sie haben mich einen Antisemiten gena<span class="gemination">n̅</span>t, aber – mit Ariern verkehrt es sich wirklich zu
               schwer.</div>
            
            
            <div>Nehmen sie mir meine neue Bitte nicht
               übel, grüßen sie <span class="persons entity">Beer-Hofma<span class="gemination">n̅</span></span>, <span class="persons entity">Loris</span>, <span class="persons entity">Hirschfeld</span> etc von mir und seien sie selbst herzlichst gegrüßt</div>
            
            
            <div>von<br />Ihrem<br /><div>Fels</div>
               </div>
            
            
            <div>Was sagen sie zu <span class="persons entity">Mackay</span>s neuestem <span class="work entity">Buch</span>? Erscheint bald
               wieder etwas von Ihnen? Wie stehts mit der <span class="work entity">Aufführung</span>? <span class="work entity">David</span> ko<span class="gemination">m̅</span>t also am 12. daran; ich
               bin begierig.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>