<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Ferdinand von Saar an Arthur Schnitzler,
                    13. 12. 1894</title>
      
      <meta name="date" content="1894-12-13" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00410" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Ferdinand von Saar an Arthur Schnitzler,
         13. 12. 1894<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity"><span class="latintype">Raitz</span> in Mähren</span>, 13<span class="superscript">t</span> Decbr. 1894.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Sehr geehrter Herr Doctor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Haben Sie Dank für die freundlich auszeichnende Überſendung Ihrer neueſten <span class="work entity">Novelle</span>, die ich nunmehr an zwei ſtillen Abenden
               geleſen. Bewunderungswürdig iſt die Kunſt – oder besser geſagt die Wahrheit, mit
               der Sie die Seelenqualen des hinſterbenden <span class="work entity">Felix</span>, den allmäligen Loslöſungsprozeß der Geliebten ſchildern.
               Aber hätten Sie nicht dieſes pſychologiſche Duett (oder wenn Sie wollen Terzett)
               vielſtimmiger machen, nicht einige Handlung und Verwicklung dazu erfinden
               können? Gerade <span class="underline">das</span> wollte ich nicht! werden Sie
               ausrufen. Und dann haben Sie auch recht. Es muß, es darf ja nicht ein Werk wie
               das andere ſein, und da Sie ſchon ſo
               viel Abwechſlungsvolles gebracht haben, ſo wird dieſes peinvolle Machtſtück in
               ſeiner knapp umrahmten Düſterkeit <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">auch</span><span class="steuerzeichen">↓</span> den richtigen
               Platz in der Reihe Ihrer Schriften finden, allwo es ſeine eigenthümliche Wirkung
               ganz und voll ausüben kann.</div>
            
            <div class="editionText">Ich ſelbſt bin jetzt auch beſchäftigt – und zwar mit allerlei. Wollen ſehen, was
               dabei herauskommt!</div>
            
            <div class="editionText">Es grüßt Sie herzlich und mit aufrichtiger
               Hochſchätzung<br />Ihr<br /><div class="signed editionText">Ferdinand von Saar</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>