<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Max Burckhard, 21. 11. 1894</title>
      <meta sortDate="1894-11-21" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00403" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Max Burckhard, 21. 11. 1894<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="editionText"><span class="spaced_out">Schnitzler an Burckhard</span>, 21. November 1894:
               »Sehr geehrter Herr Direktor, ſollte ſich mein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stück</span> jetzt in Ihren Händen befinden, ſo würde ich bitten,
               es mir recht bald für einige Zeit – hoffentlich nicht für immer – ſenden zu wollen.
               Ich möchte es ſehr gern jemandem<a name="fna_1" href="#fn1" title="eventuell Adele Sandrock, der er am Liebelei vorliest."><sup></sup></a> zeigen und kann die neue Abſchrift,
               die ich mir wieder nach meinem ſehr ſchlecht leſerlichen Manuſkript anfertigen laſſe,
               erſt im Laufe der nächſten Woche erhalten. Sollte ſich Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2850">Hohenfels</span> intereſſieren, in günſtigem Sinne entſcheiden – um ſo
               beſſer. Wenn nicht, ſo werde ich mir jedenfalls erlauben, auf Ihren liebenswürdigen
               Vorſchlag in Betreff Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2299">Sorma</span> zurückzukommen.
               Ich kann dieſe Gelegenheit nicht vorübergehen laſſen, ohne Ihnen wieder, mein ſehr
               verehrter Herr Direktor, für Ihre Freundlichkeit und Ihre Bemühungen aufs
               allerwärmſte zu danken. Ihr Entgegenkommen läßt mich noch immer an einen
               ſchließlichen Erfolg glauben. Ihr Sie aufrichtig hochſchätzender Arthur
               Schnitzler.«</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>