<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, [1. Hälfte Juni
                    1895]</title>
      <meta sortDate="1895-06-01" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00447" />
   </head>
   <body>
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, [1. Hälfte Juni
         1895]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42061">Zürich I, Waldma<span class="gemination">n̅</span>straſse 10, III. St.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Dr. Schnitzler!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Verzeihen Sie, daſs ich Sie bis jetzt ohne Nachricht lieſs; aber einmal schrieb
               mir <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42096">Magaziner</span>, er habe Sie gesprochen und
               Ihnen von mir erzählt, und da<span class="gemination">n̅</span> wünschten Sie Briefe
               und <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">ich</span><span class="steuerzeichen">↓</span> brachte es bisher nur zu Karten. Endlich aber –
               das kö<span class="gemination">n̅</span>en Sie sich denken – war ich in der ersten
               Zeit in trostloser Sti<span class="gemination">m̅</span>ung, und aus der heraus
               mochte ich Ihnen nicht schreiben, ich wollte wenigstens vorher erfahren, ob ich
               überhaupt noch werde leben kö<span class="gemination">n̅</span>en; we<span class="gemination">n̅</span> auch noch nicht, wie ich werde leben kö<span class="gemination">n̅</span>en. Der erste Tag hier brachte mir gleich
               Enttäuschungen: <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb9964">Spitteler</span> ist nicht <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">der</span></span><span class="subst-add">mehr</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Feuilletonredakteur der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29672">Neuen Zürcher
                  Zeitung</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3557">Widman</span> wohnt z. Z. in
               Italien, der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42102">Beka<span class="gemination">n̅</span>te</span>, an den mich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42096">Magaziner</span> empfahl, ist ein eckelhafter Lump, ein
               Reporterjüngling miserabelster Sorte. Dazu die Nachricht, daſs ich auch hier
               wahrscheinlich werde ausgewiesen werden. Nun zeigte es sich auch diesmal, daſs
               nichts so heiſs gegeſsen, wie gekocht wird. Die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42406">N. Z. Z.</span> hat bereits ein Feuilleton von mir acceptiert und wird
               weitere acceptieren, mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3557">Widman</span> wird bei
               seiner Rückkehr auch etwas zu machen sein, und was die Hauptsache anlangt, so
               werde ich wahrscheinlich gegen Erlag einer Kaution von 1,500 frcs in monatlichen
               Raten à 20 frcs hier bleiben kö<span class="gemination">n̅</span>en. Freilich
               wird[s] mir in der ersten Zeit miserabel gehen; de<span class="gemination">n̅</span> das Leben
               hier ist furchtbar teuer, oder beſser gesagt das Existenzminimum liegt viel
               höher als in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>. Mit 50 fl monatlich ka<span class="gemination">n̅</span> man einfach nicht leben. Ich muſs auf alle Weise
               zu verdienen suchen. Die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29270">Preſse</span> hat seit
               1 Monat ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42082">Feuilleton</span> von
               mir und druckt es nicht; obgleich es angeno<span class="gemination">m̅</span>en ist.
               Sie würden mich sehr verpflichten, we<span class="gemination">n̅</span> Sie deshalb
               mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11707">Hirschfeld</span> redeten oder, falls er schon
               abgereist ist, ihm wenigstens schrieben. Soll ich ihm auch schreiben? und wohin?
               und was? Auch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13088">Wengraf</span>–<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2509">Osten</span> rühren sich nicht; ich habe, seit ich hier bin,
               kein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42240">Belegexemplar</span> erhalten, obgleich sie meine Adreſse doch wiſsen.</div>
            <div class="editionText">Vom <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb484">Zürcher</span> literarischen Leben ka<span class="gemination">n̅</span> ich Ihnen noch nichts sagen; ich ke<span class="gemination">n̅</span>e noch niemanden. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb7784">Henckell</span> ist verreist, mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42086">M. R. v.
                  Stern</span> verkehrt niemand; wird mir nichts übrig bleiben, als <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42068">Ilse Frapan</span> aufzusuchen und mir ihre
               Novellen vorlesen zu laſsen. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11061">Bölsche</span> lebt
               wieder in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11565">Halbe</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">München</span>. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42099">Windberg</span> hab ich getroffen und treff ich
               oft; er ist noch mein Trost. Auſserdem ka<span class="gemination">n̅</span> ich von
               anständigen Menschen hier den Schauspieler <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42074">Néher</span>, früher bei den <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29236">Meiningern</span>, und
               einen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35512">ungar</span>ischen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42063">Studenten</span>; sonst besteht die
               Fremdenkolonie gröſstenteils aus Lumpenpack. Übrigens ist die Erfahrung zu
               machen, daſs die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">deutschen</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">österreichischen</span> Deserteure; deren hier eine Unmaſse
               lebt, viel anständiger sind als die in der Heimat nicht beanständigten, mit den
               <span class="unsicher">wun</span>dervollsten Taſsen versehenen Fremden – wobei ich
               nicht pro domo rede. Mit den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb484">Zürchern</span> läſst
               sich schwer was anfangen; man muſs viel überwinden. Übrigens muſs, will und
               werde ich mich angewöhnen und selbst ein ganzer <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb484">Zürcher</span> werden, Familie gründen etc, was dazu gehört. Halten Sie mir
               den Daumen, daſs mich das Mädel mag. Da<span class="gemination">n̅</span> werd ich
               in zwei Jahren Bürger <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">sein</span><span class="steuerzeichen">↓</span> und heiraten.</div>
            <div class="editionText">Schreiben Sie mir einmal; auſser von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42096">Magaziner</span> hab ich von niemandem Nachricht, und Sie wiſsen nicht, wie
               ich danach lechze.</div>
            <div class="editionText">Herzlichst<br />Ihr<br />dankbar ergebener<br /><div class="signed editionText">Fels</div>
            </div>
            <div class="editionText">Bitte, grüſsen Sie <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hofma<span class="gemination">n̅</span></span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hofma<span class="gemination">n̅</span>sthal</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">Salten</span>.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>