<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 15. 9. 1895</title>
      
      
      <meta name="date" content="1895-09-15" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00483" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 15. 9. 1895<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div>So<span class="gemination">n̅</span>tg 15. 9. 95.</div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Richard. Ich freue mich, daſs Sie in guter Sti<span class="gemination">m̅</span>ung ſind. Wahrscheinlich werden Sie bald südlicher
               gehn; kennen Sie <span class="latintype"><span class="place entity">Riva</span></span>? Es iſt ſchön, war <span class="add">mir</span> aber nicht ſympathiſch. Ich bin
               von dort nach <span class="place entity">Venedig</span> gegangen; es iſt so nah. Sie
               haben <span class="underline">mich</span> falſch verſtanden; ich wußte, dſs Sie Ende
               Sept. in <span class="place entity">Wien</span> ſein wollten. An dieſes <span class="place entity">Wien</span> hab ich mich noch nicht ganz gewöhnt; empfinde gleich wieder, jetzt wo
               die alten Verhältnisse sich aufdrängen, das vielfach unzulängliche, unter dem man
               zu
               leiden hat. Dünne Fäden, mit denen man an mancherlei
               gebunden iſt – dünn, aber doch Fäden. Denken Sie, ſeit ich hier bin, bin ich bereits
               2mal in der früh <span class="add">(um 6 oder ½ 7)</span> geweckt worden – von
               Patienten, nicht vom <span class="place entity">Burgtheater</span>. – Am Mittwoch 18.
               ſoll <span class="work entity">Leſeprobe</span> ſein; wenigſtens ist sie angesetzt.</div>
            
            
            <div>– Die <span class="persons entity">S.</span> verhält ſich ſtille; ihre Feindſeligkeit
               hat ſie vorläufig nur dadurch ausgedrückt, daſs ſie ihrer <span class="place entity">russiſchen</span> <span class="persons entity">Freundin</span> einen Brief ſchrieb,
               ſie dürfe <span class="underline">mich</span> nicht mehr als Arzt nehmen, wenn ſie
               mit ihr verkehren wolle. Die <span class="place entity">russiſche</span> <span class="persons entity">Freundin</span> kümmert ſich nicht
               drum und läßt ſich mit Begeiſterung von mir
               behandeln. – <span class="persons entity"><span class="latintype">Bckhrd</span></span> ſprach neulich das erſte Mal von der Sache: »Ich
               hab ja nur zufällig durch den <span class="persons entity">Bahr</span> von der Sache
               erfahren  .  .  aber ich werd ihr ſchon begreiflich machen,
               daſs das beim <span class="place entity">Burgtheater</span> nicht geht – beſonders <span class="underline">ſie</span> .  .  .  Freilich mit Ketten kann ich ſie nicht auf die Bühne
               zerren.« – Man war bei <span class="persons entity"><span class="latintype">Besezny</span></span>, ihm erzählen, wie du<span class="gemination">m̅</span> und ordinär mein <span class="work entity">Stück</span> ſei. – Unser Freund <span class="persons entity">J. J. David</span>: Ich werde vielleicht <span class="work entity">durchfallen</span><a href="#fn1" title="Ein Regentag; Uraufführung im Deutschen Volkstheater am 12. 10. 1895"><sup></sup></a>,
               der <span class="latintype">Schnitzler</span> aber doch ganz gewiſs. –</div>
            
            
            <div>– <span class="persons entity"><span class="latintype">Speidel</span></span> zu <span class="persons entity"><span class="latintype">Eberma<span class="gemination">n̅</span></span></span> über die <span class="work entity">Liebelei</span> – »Da werden die <span class="place entity">Wiener</span> ſchaun!« – Iſt vom <span class="work entity">Anatol</span> äußerst – (ich genire mich »entzückt« zu ſchreiben.) – Theater: <span class="work entity">Alte Wiener</span>, ſchlechtes Stück von <span class="persons entity">Anzengruber</span>. <span class="work entity">Böſe Zungen</span>,
               lächerliches Stück von <span class="persons entity"><span class="latintype">Laube</span></span>. –</div>
            
            
            <div>Die <span class="persons">Eltern<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> <span class="persons entity"><span class="latintype">Hugo</span></span>s neulich im Kaffeehaus<a href="#fn2" title="am 12. 9. 1895"><sup></sup></a>. <span class="persons entity"><span class="latintype">Hugo</span></span> ritt durch <span class="place entity">Wien</span>; ſie ſtanden beim <span class="place entity">Tegethoffmonument</span> und ſchauten zu. Er war in <span class="place entity">Göding</span> ſehr unglücklich; die Manöver ſollen ihm enorm gefallen haben. Jetzt iſt er in <span class="place entity">Bruck</span>. –<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Geſprochen:
               <span class="persons entity"><span class="latintype">Salten</span></span> oft, <span class="persons entity"><span class="latintype">Schwarzkopf</span></span> einige Mal, <span class="persons entity"><span class="latintype">Gold</span></span> ſelten, <span class="persons entity"><span class="latintype">Bahr</span></span> (Guten Tag, wie gehts dir denn?) Seine <span class="persons entity">Frau</span> heute ein Stück begleitet, mich dringlich zum Beſuche
               aufgefordert. Auch <span class="underline">er</span> fährt ſchon <span class="latintype">bicycle</span>. –</div>
            
            
            <div>– Gearbeitet noch gar nichts – ſchämen Sie ſich, daſs ich mich nicht vor Ihnen zu
               ſchämen brauche.</div>
            
            
            <div>Die <span class="persons entity">Brion</span> ſoll über uns geäußert haben: Setzen ſich in die
               Proſceniumsloge – und man kriegt kein <span class="latintype">Bracelet</span>, nicht einmal eine Einladung zum <span class="latintype">Souper</span>! – Quelle unlauter, nemlich <span class="persons entity">Paul Horn</span>. Dieſer tadelt an der <span class="work entity">kleinen Komödie</span> die Unmöglichkeit, daſs ſich ein Menſch
               wirklich von den Seidenſtrümpfen und den <span class="latintype">grande marque</span>
               Cocotten zu einem lieben Vorſtadtmädel hingezogen fühlen ſollte. –</div>
            
            
            <div>Hier regnet es i<span class="gemination">m̅</span>er – und Sie? – Alles erkundigt ſich
               nach Ihnen; ſind Sie ſtolz? Leben Sie wohl, lassen Sie ſchnell wieder was von ſich
               hören, bringen Sie den fertigen
               <span class="work entity">Götterliebling</span> und viel Luſt
               zu neuen Werken mit. Sagen Sie, wie hat denn die <span class="persons entity">Lou</span> das Alleinfahrenmüssen aufgeno<span class="gemination">m̅</span>en? Hier ist
               es »bekannt geworden« daſs wir miteinander nicht über Literatur reden; man findet
               das
               höchſt anmaßend – »ſo groß ſind ſie nicht, daß ſie nicht mehr über Literatur reden
               müßten.« – Laßt uns lächeln.</div>
            
            
            <div>Ihr 
               
               
               <div>Arthur Sch</div> mit vielen herzlichen Grüßen.</div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>