<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann,
               31. 1. 1896</title>
      
      
      <meta name="date" content="1896-01-31" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00531" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann,
         31. 1. 1896<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               
               <div>Lieber Richard,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Erſtens ist <span class="place entity"><span class="latintype">Westminster Hotel</span></span> ein Protzenhotel, wie mir von den verſchiedenſten Seiten verſichert wird. Aber
               ich wohne doch dort. –</div>
            
            
            <div>Zweitens war ſelbſtverſtändlich der erſte Menſch, dem ich begegnete, »College« <span class="persons entity">Stümke</span>, der zur Zeit <span class="place entity">Berlin</span> vielfach anſpuckt und mehr Unſinn redet, als (über den Vergleich denk ich nächſtens
               nach). Er fragte
               gleich nach der <span class="latintype"><span class="persons entity">Brion</span></span>.
               Ein Herr <span class="persons entity"><span class="latintype">Ehrenzweig</span></span>, den ich vorher ke<span class="gemination">n̅</span>en gelernt hatte (folglich war
               <span class="persons entity">Stümke</span> nicht der erſte Menſch <span class="add"><span class="latintype">etc</span></span>) und ſich an meiner Seite
               befand, kannte die <span class="latintype"><span class="persons entity">Brion</span></span>
               natürlich auch. Ich ahnte fürchterliches. Aber wir ſchweiften ab (Ich meine es nicht
               ſo.)</div>
            
            
            <div>Geſtern war ich bei der <span class="work entity">Jüdin von Toledo</span> und
               verliebte mich in die <span class="persons entity">Sorma</span>; aber <span class="persons entity">Kainz</span> war
               ebenſo herrlich.</div>
            
            
            <div>Mit <span class="persons entity">Brahm</span> hab ich mich ſofort gezankt, er hat das
               Kind der <span class="work entity"><span class="latintype">Katharina Binder</span></span> gemordet – angeblich aus künſtleriſchen Gründen. Als ich dieſelben widerlegte, ſtellte ſich heraus, daſs er überhaupt kein
               Kind zur Verfügung hatte. Ein paar Striche, die ganz überflüssiger Weiſe geſchehn
               waren, machte ich wieder auf.</div>
            
            
            <div>Heute war Probe. Ich unterhielt mich ſehr gut.
               Sie wollen mehr wissen? Gelegentlich.</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Stümke</span> möchte nicht in meiner Haut ſtecken
               (Gegenſeitig!) Nemlich weil die Sti<span class="gemination">m̅</span>ung gegen <span class="persons entity">Brahm</span> ſehr heftig iſt und bei den <span class="latintype">Premièren</span> »jedenfalls« auf Hausſchlüsseln gepfiffen wird.
               Ich ka<span class="gemination">n̅</span> natürlich kein Auge zuthun. »Gehn S’, ſein S’
               feſch, und ko<span class="gemination">m̅</span>en S’
               her!« Glauben Sie, daſs Librettiſten auf Nachſchlüsseln pfeifen? (Herrn <span class="persons entity"><span class="latintype">Julius Bauer</span></span> wohlgeboren)</div>
            
            
            <div>– Wohin war mein erſter Gang? Zu dem Hauſe, das <span class="latintype">ICH</span> vor
               8 Jahren bewohnt hatte. Jedes Poëtchen hat sein Pietätchen.</div>
            
            
            <div>Schneit es in <span class="place entity">Wien</span> noch ſo vehement, und wie geht es
               <span class="persons entity">Paula</span>? (<span class="add">Ja we<span class="gemination">n̅</span>
                  Sie wüßten was ich urſprünglich in diese Kla<span class="gemination">m̅</span>er ſchreiben wollte!</span>)</div>
            
            
            <div><span class="persons entity"><span class="latintype">Jarno</span></span> läßt Sie grüßen; Sie waren ſeine erſte Frage. Die <span class="persons entity">Staglé</span> ist engagirt, ſpielt im »<span class="work entity">zerbrochnen Krug</span>« mit, der zur <span class="work entity">Liebelei</span>
               dazu gegeben wird.</div>
            
            
            <div>– Jetzt kleid ich mich um, gehe zum <span class="work entity"><span class="latintype">König Chilperich</span></span>. Da<span class="gemination">n̅</span> bin ich <span class="persons entity">eingeladen</span>. <span class="latintype">Si vous croyez, que c’est rigolo</span>!<a href="#fn1" title="französisch: Glauben Sie ja nicht, dass das unterhaltsam ist!"><sup></sup></a> – Womöglich als Zitat entnommen aus: <span class="persons entity">Gyp</span>: <span class="work entity">Le Mariage de Chiffon</span>.
               Paris: <span class="org entity">Calmann-Lévy</span> 1894, S. 47.</div>
            
            
            <div>Grüßen Sie <span class="persons entity">Salten</span>, <span class="persons entity">Hugo</span> un<span class="unsicher">d</span> manche andre. Schreiben Sie
               mir.</div>
            
            
            <div>Herzlich der Ihre<br /><div>Arth</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>