<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Lou Andreas-Salomé an Arthur Schnitzler, [25. 11. 1895]</title>
      
      <meta name="date" content="1895-11-25" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00516" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Lou Andreas-Salomé an Arthur Schnitzler, [25. 11. 1895]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="left" class="editionText">Montag Abend.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Herr <span class="latintype">D<span class="superscript">r</span></span>,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">danke für die »<span class="work entity">Liebelei</span>«, die ich heute Nachmittag
               erhalten und ſeitdem geleſen und wieder geleſen habe. Hätte ich ſie ſchon vorher
               gekannt, – den erſten Eindruck von Ihnen ſelbſt anſtatt von den <span class="place entity">Burgſchauſpielern</span> empfangen, ſo würde die (an ſich vielleicht
               nicht ſo großen) Schwächen des Spiels, beſonders des Spiels der <span class="work entity">Chriſtine</span>, mir nicht ſo viel vom Beſten
               verwiſcht haben. Ich kam ganz gedrückt aus dem Theater, ich konnte unter dem Spiel
               Ihre Eigenart nicht überall herauserkennen. Es geht ja mit dem »<span class="work entity"><span class="latintype">Hannele</span></span>« auch ſo: erſt dadurch, daß man das
               Werk ſelbſt kennt, ergänzt und unterſtützt man den Theatereindruck, der ſonſt
               unzulänglich bleibt, und wahrſcheinlich wird es allen intimen und lebensfeinen, <span class="underline">lebenseinfachen</span> Kunſtwerken ſo ergehen, auch bei guter
               Darſtellung. Das Theater iſt eben nothwendig ein grobes Ding, was ein Dichter aber
               mit ſeiner groben Hülfe in uns hervorrufen will, iſt etwas ſo zartes.</div>
            
            <div class="editionText">Die »<span class="work entity">Liebelei</span>« iſt wunderſchön. Von Ihnen <span class="persons">Dreien<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>, – von Ihnen drei
               glücklichen <span class="persons">Freunden<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>, –
               ſind doch Sie der Glücklichſte<a href="#fn1" title=""><sup></sup></a>.</div>
            
            <div class="editionText">Mit herzlichem Gruß Ihre<br /><div class="signed editionText">LouAS.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>