<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 7. 8. 1896</title>
      
      <meta name="date" content="1896-08-07" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L00579" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 7. 8. 1896<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity"><span class="latintype">Skodsborg</span></span>,
                  7. 8. 96</div>
               </div>
            
            <div>Lieber Hugo, ſeit So<span class="gemination">n̅</span>tag bin ich mit <span class="persons entity">Richard</span> (und
               <span class="persons entity">Paula</span>) zuſa<span class="gemination">m̅</span>en; ſeit vorgeſtern iſt auch <span class="persons entity">Paul Goldmann</span>
               da, und wir ſind in einem angenehmen Hotel, am Meer, hinter den Häuſern gleich
               ein wunderſchöner Wald mit Buchen und Tannen, im Wald kleine faſt verſteckte
               Teiche, und we<span class="gemination">n̅</span> man eine halbe Stunde weiter <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">läuft</span></span><span class="subst-add">geht</span><span class="steuerzeichen">↓</span>, das freundliche Thal mit lieben kleinen Häuſern und Ort<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">en</span><span class="subst-add">ſchaften</span><span class="steuerzeichen">↓</span> (wo wir aber noch nie geweſen ſind). Heute Vormittag ſind wir nach
               einer kleinen <span class="place entity">ſchwediſchen Inſel</span> hinübergeſegelt, wo nicht
               viele Menſchen wohnen, ſind in dem netten Haus des <span class="persons entity">Leuchtthurmwächters</span> geweſen, und wie wir
               von dem niedern Thurm herunterſtiegen, fanden wir im Wohnzimmer ein leiſes
               Harmonium, eine freundliche <span class="persons entity">Hausfrau</span> und <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">eine</span><span class="subst-add">im</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Vorzimmer saſs die vierzehnjährige <span class="persons entity">Tochter</span> des Hauſes, regungslos in einer Ecke des
               Divans, ſah uns mit prachtvollen braunen Augen an, ſtrickte und hatte nur einen Schuh
               an. Dafür war der andere Strumpf an den
               Zehen zerrissen. Das war die junge <span class="persons entity">Dame</span> von <span class="place entity"><span class="latintype">Hven</span></span> .  .  <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">D</span><span class="subst-add">I</span><span class="steuerzeichen">↓</span>m Zurückfahren gab es ſo hohe Wellen, daſs man die <span class="place entity">Oſtſee</span> als Meer erkennen durfte; bisher war ſie immer ſo
               ſtill, daſs man ſich an einem See hätte glauben können. <span class="persons entity">Paula</span> iſt ſogar ſeekrank geweſen. – Wir werden hier wohl
               alle bis etwa zum 20. Auguſt bleiben. Nachmittags
               pflege ich zu arbeiten. Vorher bin ich wenig
               dazugeko<span class="gemination">m̅</span>en; nur ein paar Regentage oder
               -ſtunden auf der <span class="place entity">Nordcap</span>tour bin ich in
               meiner Kajüte geſessen und habe am 2. <span class="work entity">Akt</span> allerlei verſucht. Immerhin ſcheint’s mir, als
               we<span class="gemination">n̅</span> ich theilweiſe in den Intentionen Ihres
               Briefs, den ich in <span class="place entity"><span class="latintype">Trondjhem</span></span> bei meiner Rückkehr gefunden habe, verfahren wäre;
               denn vor allem hatte ich das Bedürfnis die Scene zwiſchen Ihm
               un<span class="unsicher">d</span> Ihr mit mehr Leben anzufüllen. Ich weiſs noch nicht,
               ob mir das und manches andre, das ich am <span class="work entity">2.</span> und in den letzten Tagen
               am <span class="work entity">3. Akt</span> gearbeitet habe,
               gelungen iſt; in ein paar Tagen les’ ich die ganze Sache dem <span class="persons entity">Paul</span> und dem <span class="persons entity">Richard</span>
               wieder vor. So wie ichs haben will, bring ichs doch wohl nie zuſa<span class="gemination">m̅</span>en. –</div>
            
            <div><span class="persons entity">Richard</span> hat mir von Ihrer <span class="work entity">Novelle</span> erzählt; auch dſs er Ihnen
               gerathen, Sie drucken zu lassen. Solange muſs ich wohl warten bis
               ich ſie zu leſen bekomme. Wohin werden Sie ſie geben? –</div>
            
            <div>Meine Reiſe iſt im ganzen ſehr ſchön geweſen; vielleicht iſt die Zeit nur etwas zu
               kurz geweſen, um ſoviel in ſich
               aufzunehmen.</div>
            
            <div>Auf der See hab ich merkwürdg viel Kopfſchmerzen gehabt. Von Städten hat mir <span class="place entity"><span class="latintype">Gothenburg</span></span> den
               ſtärkſten Eindruck gemacht; wahrſcheinlich weil ich dort ganz allein (auch nicht
               mit zufälligen Bekannten von der Reiſe) herumgegangen bin und am tiefſten
               geſpürt habe: Wie fremd – wie fern – und dann weil ich nur ein paar Stunden dort
               geweſen bin und bei jedem Haus, jedem Menſchen wußte – dich ſeh ich zum letzten Mal.</div>
            
            <div>– In <span class="place entity"><span class="latintype">Christ</span>.</span> hab ich <span class="persons entity"><span class="latintype">Ibsen</span></span> geſprochen, der mehr zuhörte als redete aber ſehr liebenswürdg war; in <span class="place entity"><span class="latintype">Kopenhagen</span></span> ſind wir (<span class="persons entity">Richard</span> u ich) mit <span class="persons entity"><span class="latintype">Nansen</span></span> beim Frühſtück geſessen, den wir wohl noch ſehen werden. –</div>
            
            <div>– Bis zum 20. treffen mich Nachrichten hier, <span class="place entity">Badehotel</span>. Es möcht mich freuen, noch zwei Worte von Ihnen
               zu hören.</div>
            
            <div>Leben Sie wohl! Mit vielen herzlichen Grüßen Ihr 
               
               <div>ArthSch</div>
               </div>
            
            <div><span class="place entity"><span class="latintype">Skodsborg</span></span> 7/8 96. </div>
            
            <div>Nach 20. (–25.) <span class="place entity"><span class="latintype">Berlin</span></span>, aber ſchreiben Sie nach <span class="place entity">Wien</span>.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>