<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 23. 5. 1896</title>
      
      
      <meta name="date" content="1896-05-23" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00546" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 23. 5. 1896<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, 23. 5. 96.</div>
               </div>
            
            
            <div>Mein lieber Hugo, ich freue mich ſehr daſs Sie ſich meiner
               erinnert haben u noch mehr, daſs Sie bald zurückko<span class="gemination">m̅</span>en. Im Juni wollen wir dann doch noch ein paar Mal zuſa<span class="gemination">m̅</span>en ſein. Und das eine Mal von den paar werde ich
               wohl das <span class="work entity">Stück</span> vorleſen
               können. Ich habe jetzt mehr Zuverſicht. Aber mit meinem ganzen Herzen bin ich
               doch nicht dabei. Vielleicht iſt das ſogar gut: vielleicht iſt es ein Fehler von vielen
               meiner Sachen, daſs ich
               mit ihnen im Schreiben zu zärtlich geworden bin.</div>
            
            
            <div>Ihren <span class="work entity">Artikel über Poeſie und
                  Leben</span> hab<span class="unsicher">e</span> ich als ein ſchönes Gedicht empfunden; aber es kam mir vor,
               als we<span class="gemination">n̅</span> Sie die Grenzen der Poeſie zu eng gezogen
               hätten, während es doch Ihre Abſicht war, ſie zu erweitern. Woher eigentlich
               dieſes ſonderbare Bedürfnis kommt, über Kunſt zu reden. Ich ſelbſt fühl es
               manchmal, und habe nachher i<span class="gemination">m̅</span>er oder oft das Gefühl etwas überflüssiges oder
               gar unrechtes gethan <span class="add">zu</span> haben. Es ko<span class="gemination">m̅</span>t besti<span class="gemination">m̅</span>t <span class="underline">nicht allein</span> daher, daſs das Theoretiſiren einfach
               meinem Weſen nicht entſpricht. Und meine Sehnſucht, ins Klare zu kommen, iſt
               gewiſs auch nicht gering. Und was <span class="persons entity">Goethe</span>,
               <span class="persons entity">Lessing</span>, <span class="persons entity">Hebbel</span>, was Sie und andre über Kunſt ſagen, leſe ich gern; manches
               beruhigt mich, indem es abſchließt, andres bewegt mich, indem es Thore aufſchließt.
               Wir ſprechen einmal darüber.</div>
            
            
            <div><span class="persons entity"><span class="latintype">Brahm</span></span> iſt jetzt da, den ich perſönlich gern
               habe. Geſtern Abend waren er, <span class="persons entity">Richard</span>, <span class="persons entity">Salten</span> u. <span class="persons entity">Schwarzkopf</span> bei mir. – Geleſen hab ich die <span class="work entity">Frzſ. Revol.</span> von <span class="persons entity"><span class="latintype">Taine</span></span>, die <span class="work entity">Olla potrida des durchtriebenen
                  Fuchsmundi</span>, die <span class="work entity">Noten zum Divan</span> und
               einen engliſchen <span class="work entity">Kriminalroman</span><a href="#fn1" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a>. – Mein
               So<span class="gemination">m̅</span>erplan iſt jetzt <span class="place entity">Norwegen</span>, <span class="place entity">Schweden</span>, <span class="place entity">Dänemark</span>; und eine <span class="work entity">Novelle</span>. – Jetzt iſt ein Gewitter mit
               Blitz und Donner und Abend geh ich zum »<span class="work entity">Zerrissenen</span>«.</div>
            
            
            <div>Herzlich der Ihre, 
               
               
               <div>AS.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>