<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. 10. [1895]</title>
      
      <meta name="date" content="1895-10-17" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L00508" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. 10. [1895]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Venedig</span> 17. October</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">am Sonntag Früh hab ich Sie beſucht, aber nur 3 Frauen mit Beſen gefunden. Ich
               wollte Ihnen ſagen, daſs ich nach den Zeitungen und dem Reden der Leute wirklich
               glaube, daſs Sie jetzt dieſes unberechenbare und ſchwer zu definierende erworben
               haben, womit man Aufmerkſamkeit und Bewunderung erzwingen kann. Ich glaube, Sie
               dürfen ſich jetzt erlauben, für die Darſtellung tiefer und kühner Dinge auf
               mehreren Beifall zu rechnen als bloß auf den von 3 oder 4 Freunden.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="persons entity">Richard</span> hat mir die geſcheidte <span class="work entity">Kritik</span> von <span class="persons entity">Berger</span> geſchickt und die <span class="work entity">Verſpottung</span><a href="#fn1" title="Der Reporter: Jung-Wiener Dichter. (Zur Burgtheater-Première.) In: Extrapost, Jg. 14, Nr. 717, 14. 10. 1895, S. 1–2. Der Text geht nicht nur auf die Liebelei ein, sondern auch auf Hofmannsthal und Beer-Hofmann."><sup></sup></a> von dem <span class="persons entity">Anonymen</span>. Iſt es der kleine <span class="persons entity">Kraus</span>? Es hat mich unterhalten, ich wäre froh, wenn ſolche Sachen viel öfter
               geſchrieben würden und auch Caricaturen von uns gezeichnet. Das wird ſich auch immer
               ſteigern
               je mutiger und besser wir werden; ich denke, von der Generation von Philologen und
               Dilettanten, die vor uns war, wirds nicht viel Verhöhnungen geben.</div>
            
            <div class="editionText">Hier arbeit ich nicht, aber werds wohl nachher.</div>
            
            <div class="editionText">Adieu. Herzlich Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>