<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 29. 6. 1896</title>
      
      <meta name="date" content="1896-06-29" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00557" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 29. 6. 1896<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Wien</span> 29. Juni 96</div>
               </div>
            
            <div>Mein lieber Hugo, ich lege Ihnen einen Zettel bei, da ſteht
               drauf, wo ich für Briefe zu erreichen bin, u. bis wann. In <span class="place entity">Wien</span> bin ich noch bis zum Freitag
               (ſpäteſtens) (3. Juli). –</div>
            
            <div>Ich wollte eben niederſchreiben, daſs ich mich »freue« u. habe gezögert, weil die
               Freude nicht ganz rein iſt. Es iſt, durch heftigeres Erklingen früherer Lebensbeziehungen<a href="#fn1" title="In den vorangehenden Tagen stand er in Kontakt mit Olga Waissnix und Marie Glümer."><sup></sup></a>, in der letzten Zeit wieder manche Unruhe in mich
               gekommen, die in manchen Stunden, beſonders Abendſtunden allein auf dem Land,
               ſchmerzlich bewegt. Nun weiſs ich nicht, ob ſich das da oben gänzlich beruhigen
               wird oder ob nicht vielleicht noch dunklere Traurigkeit ko<span class="gemination">m̅</span>en mag. Ich leide gewiſs an einer gewissen <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ſentimentalen<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">!)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Ueberempfindlichkeit für
               gewisse Begriffe, wie Ferne, Einſamkeit, und Vergangen. Das hängt wohl mit
               meine<span class="unsicher">n</span> mangelnden Fähigkeit<span class="unsicher">en</span> <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">abzuſchließen</span><span class="steuerzeichen">↓</span> zusa<span class="gemination">m̅</span>en. Abzuſchließen, in jedem Sinn. Fehler meines
               Lebens und meiner Kunſt ſind daraus zu erklären.</div>
            
            <div>– Das <span class="work entity">Stück</span> reiſt natürlich
               mit; iſt Ihnen noch was dazu eingefallen?</div>
            
            <div>– Iſt das <span class="work entity">eine</span> Ihrer Soldatengeſchichten<a href="#fn2" title="Mehrere Texte aus der Zeit spielen im Milieu des Militärs."><sup></sup></a>, die Sie ſchreiben? –</div>
            
            <div>Sie hören ſehr bald von mir u. lassen mich wohl auch nicht lang ohne Nachricht.
               Empfehlen Sie mich Ihren <span class="persons">Eltern<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>. Seien Sie herzlich gegrüßt.</div>
            
            <div>Ihr 
               
               <div>Arthur</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>