<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal und Hermine Benedict an Arthur Schnitzler,
                    21. [8. 1896]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1896-08-21" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00580" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal und Hermine Benedict an Arthur Schnitzler,
         21. [8. 1896]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Alt.aussee</span> 21<span class="superscript">ten</span></div>
               
               
               
               <div>lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>[hs. Hermine  Benedict:] Ihre erſtaunten Augen beim Eröffnen dieſes Briefes<a href="#fn1" title=""><sup></sup></a><br />[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] zu ſehen interessiert mich weniger als zu erfahren,
               wie Ihr <span class="persons">vier<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup></span>
               Menſchen <br />[hs. Hermine  Benedict:] beſonders <span class="persons entity">Richard</span> und <span class="persons entity">Paula</span>, von der man
               nicht recht weiß, <br />[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] ob ſie außer der Seekrankheit noch
               etwas merkwürdiges in <span class="place entity">Dänemark</span> erlebt hat
               <br />[hs. Hermine  Benedict:]  (und ob das Mädchen mit dem Loch im Strumpf
               ſchon »die Epiſode« gena<span class="gemination">n̅</span>t werden darf <br />[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] weiß man ja auch nicht) Euch befindet.</div>
            
            
            <div>Von <span class="persons entity">Paul</span> hab ich immer die Empfindung, er
               <br />[hs. Hermine  Benedict:] erinnert ſich auch ſo gut an die Heroinenzeit
               beim »<span class="place entity"><span class="latintype">Leopold</span></span>« in <span class="place entity"><span class="latintype">Ischl</span></span> vor 2 Jahren </div>
            
            
            <div>[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] wie wir alle, aber gar nicht mehr ordentlich an mich
               und ich hab ihn wirklich <br />[hs. Hermine  Benedict:] nur einmal geſehen und ka<span class="gemination">n̅</span> da- her unmöglich ſo warm empfinden wie jener
               Dichter.</div>
            
            
            <div>[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] Ich verlange mir ſehr zu wissen, ob das was wir
               einmal in der Nacht nach der <span class="latintype">Soirée</span><br />[hs. Hermine  Benedict:] beſprochen, auf Wahrheit beruht – mir will ſcheinen
               – nein – 3mal Nein!! <br />[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] ich hoffe ja!: daſs Sie einmal
               für ein paar Wochen von allen inneren Gewöhnungen losgeko<span class="gemination">m̅</span>en, <br />[hs. Hermine  Benedict:] iſt für Sie
               wahrſcheinlich ſehr gut, aber <span class="add">für</span> das, was Sie früher
               beſchäftigt, recht traurig. <br />[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] Umſo besser! – Daſs Sie
               in dem zweiten <span class="work entity">Act</span> dem <span class="work entity">Mädel</span> mehr Leben gegeben
               haben, wird ſicher <br />[hs. Hermine  Benedict:] eine große Wirkung haben, denn
               wir haben ja ſchon oft beſprochen, daß die <span class="work entity">Christine</span> davon nicht genug habe <br />[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] und das <span class="work entity">Stück</span> braucht Rührung, ſonſt wird es trocken und revoltierend. Meine
               <br />[hs. Hermine  Benedict:] Neugierde, es zu leſen, kennt keine Grenzen,
               denn wenn man Leute nicht oft ſieht, muſs man in ihren Zeilen leſen </div>
            
            
            <div>[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] und das iſt ſchwer, denn leider drücken immer nur
               einzelne kleine Sachen das Wirkliche aus, <br />[hs. Hermine  Benedict:] während
               große Thaten und große Züge, die darauf angelegt ſind, charakteriſtiſch zu
               wirken, eine ganze Welt von Mißverſtändnissen hervorrufen.</div>
            
            
            <div>[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] Werden wir heuer endlich theaterſpielen?  ſind wir zu
               jung oder zu alt dazu? Oder zu ernſt,
               oder <br />[hs. Hermine  Benedict:] »zu alt, um nur zu ſpielen«? Jedenfalls müſste
               die weibliche Hauptrolle diesmal nicht von Ihnen geſchrieben ſein, <br />[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] (warum?). Meine <span class="work entity">Novelle</span>
               werden Sie nie ſehen. Nie heißt nie. Weil ſie ſo ſchlecht iſt. <br />[hs. Hermine  Benedict:] Er zeigt nicht einmal die guten Sachen herzu. Doch <span class="underline">müſste</span> man ihn manchmal leſen, we<span class="gemination">n̅</span> die Perſon undeutlich wird. <br />[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] Freilich haben meine Sachen wieder das Häßliche, daſs
               alles
               allzudeutlich geſagt iſt. Ob der <span class="persons entity">Richard</span><br />[hs. Hermine  Benedict:] wieder etwas ſchreibt, iſt, wie ich reumüthig
               bekenne, für uns <span class="place entity"><span class="latintype">Altausseer</span></span> ganz interessant, <br />[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] ich verſuche mir manchmal
               vor<span class="add">zu</span>ſtellen wie es wäre, wenn Sie hier wären
               <br />[hs. Hermine  Benedict:] und ob wir alle Drei dabei nicht <span class="underline">viel</span> netter herauskämen, was ich ganz beſtimmt glaube;
               ſeien Sie </div>
            
            
            <div>[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] nicht bös, aber ich bin ſicher wir würden uns  ſchrecklich
               nervös machen und beinahe ſtreiten,
               denn <br />[hs. Hermine  Benedict:] zwei noch ſo gute, gleichgeartete, männliche
               Naturen haben nicht die Größe nett neben einander einherzugehen <br />[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] wenn zwiſchen ihnen etwas Halbwahres beunruhigend
               herumwimmelt. Deswegen <br />[hs. Hermine  Benedict:] werden Sie doch herkommen,
               ſchon allein um dieſe jugendliche Behauptung von
               »<span class="doubleUnderline">Halb</span><span class="underline">wahr</span>« zu widerlegen, <br />[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] wozu Sie ja durch Ihre oft beſprochene Überſchätzung
               der weiblichen
               »Individualitäten« ſo geeignet ſind. <br />[hs. Hermine  Benedict:] Glücklich der,
               welcher imſtande iſt, Geſtalten zu ſchaffen, an die er glaubt, drum lassen Sie
               ſich nicht hetzen, <br />[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] ſondern glauben Sie ruhig weiter,
               auf das Wirkliche kommt’s nicht an, denn vielleicht exiſtiert es gar nicht.
               <br />[hs. Hermine  Benedict:] Ich glaube, wir brauchen Sie darüber nicht
               aufzuklären, Sie haben ein ſo ſtarkes Wahrheitsgefühl, <br />[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] daſs Sie auch den dreifachen Sinn dieſes Briefes erkannt
               haben werden, worüber Sie nächſtens in <span class="place entity">Wien</span> mir
               (nur hier) Auskunft geben können.</div>
            
            
            <div>Herzlich Ihr<br /><div>Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>