<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 26. 11. 1895</title>
      <meta name="date" content="1895-11-26" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00518" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 26. 11. 1895<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">26. 11. 95.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Lieber Hugo, eben hab ich den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33962">Kaufmannsſohn</span> geleſen. Folgendes find ich: die Geſchichte hat nichts von der
               Wärme und dem Glanz eines Märchens, wohl aber in wunderbarer Weiſe das fahle Licht
               des Traums, dessen räthſelhafte wie verwiſchte Uebergänge und das eigene Gemiſch von
               Deutlichkeit der geringen und Blässe der beſondern Dinge, das eben dem Traum zuko<span class="gemination">m̅</span>t. Sobald ich mir die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33962">Erlebnisse des Kaufm.ſ.</span> als Traum vorſtelle, werden ſie mir
               höchſt ergreifend; denn es gibt ſolche Träume, ſie ſind eigentlich auch Schickſale,
               und man könnte verſtehen, daſs ſich Menſchen, die von ſolchen Träumen geplagt werden,
               aus Verzweiflung umbringen. Auch iſt nicht zu
               vergessen: die Empfindungen des Kaufmannsſohnes ſind wie im Traum geſchildert; die
               unſägliche Unheimlichkeit, die irgend ein Weg, ein Kindergeſicht, eine Thür annehmen
               kann, wenn man ſie träumt, finden kaum im wachen Leben ein Analogon. Ihre tiefere
               Bedeutung verliert die Geſchichte durchaus nicht, wenn der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33962">Kaufma<span class="gemination">n̅</span>sſoh[n]</span> aus ihr erwacht ſtatt a<span class="del">u</span>n ihr zu ſterben; ich
               würd ihn ſogar mehr beklagen; denn das tödtliche fühlen wir besser mit als den Tod. –
               Ich will mit alldem nicht ſagen, daſs mir <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">nicht</span><span class="steuerzeichen">↓</span> auch ein Märchen desſelben Inhalts, <span class="underline">ganz</span> desſelben <span class="del">zu</span>recht wäre; aber Sie
               haben die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33962">Geſchichte</span> beſti<span class="gemination">m̅</span>t als Traum erzählt; – erinnere ich mich jetzt zurück,
               ſo ſehe ich den Kaufma<span class="gemination">n̅</span>sſohn im Bett <span class="del">sich</span> ſtöhnend ſich wälzen, und er thut mir ſehr leid.
               –</div>
            <div class="editionText">Damit wäre auch alles <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="illegible">×××</span> <span class="illegible">×××××××××</span></span><span class="subst-add">zum Vorzug gewandelt</span><span class="steuerzeichen">↓</span>, was ſonſt befremden müßte: eine ſeltſame Trockenheit, etwas
               hinſchleichendes im Stil – was die Stimmung des Traums unvergleichlich malt, der
               Märchenwirklichkeit aber zum Nachtheil iſt.</div>
            <div class="editionText">Viele herzliche Grüße. Es wird ſich noch manches ſagen lassen.</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>