<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 19. 9. 1896</title>
      
      <meta name="date" content="1896-09-19" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L00594" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 19. 9. 1896<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="center"><span class="place entity">Baden</span> 19/IX 96</div>
               </div>
            
            <div>Lieber Arthur! Ich bin schon Mittwoch Abends in <span class="place entity">Wien</span> und möchte gerne den
               Abend mit Ihnen beisa<span class="gemination">m̅</span>en sein. Schreiben
               Sie mir ob Sie frei sind und wann Sie mich abholen möchten. Außerdem, bitte, nehmen
               Sie mir für Donnerstag (<span class="persons entity">Dörmann</span>?)
               einen <span class="work entity">Sitz</span> (neben sich – oder Ecke) ins <span class="place entity">Raimundtheater</span> – ja?</div>
            
            <div>Schließlich dachte ich heute Nachmittag an »<span class="work entity">Liebelei</span>« und »<span class="work entity">Freiwild</span>«. Sie machen das
               Leben – wissen Sie das <span class="doubleUnderline">Leben</span> (nicht das Leben das »so
               ist wie – –[«])
               sehr schwer. Duellirt man sich – wird man unfehlbar erschossen; Duellirt man sich
               nicht, – no da wird man doch erst recht erschossen – das ist schrecklich. Im übrigen
               könnten Sie nicht 6 Akte aus den zwei Stücken machen? Nur i<span class="gemination">m̅</span>er abwechselnd einen Akt von <span class="work entity">Liebelei</span> und <span class="work entity">Freiwild</span> spielen
               lassen?</div>
            
            <div>Der <span class="work entity">Lobheimer</span> wird im I Akt nicht
               gefordert, sondern statt des <span class="persons entity">Mitterwurzer</span><a href="#fn1" title="Dieser hatte in der Uraufführung den »Herrn«, den betrogenen Ehemann, gespielt."><sup></sup></a> ko<span class="gemination">m̅</span>t ein Briefträger – der auch zweimal läutet, mit einem Expressbrief – der <span class="del"><span class="persons entity">Pau</span></span> <span class="work entity">Fritz</span> soll aufs Land zu seinen
               Eltern. Im II Akt (I. Akt <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="work entity">Liebelei</span></span><span class="subst-add"><span class="work entity">Freiwild</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span>) <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">wird er gefordert</span><span class="subst-add">beleidigt er –</span><span class="steuerzeichen">↓</span>.</div>
            
            <div>Im III Akt fährt er nach <span class="place entity">Wien</span> Abschied nehmen (II Akt
               <span class="work entity">Liebelei</span>).</div>
            
            <div>Im IV Akt (II Akt <span class="work entity">Freiwild</span>) überlegt er sich die Sache. Im V Akt
               (III Akt <span class="work entity">Freiwild</span>) wird er todtgeschossen –
               »Gruppe« sagt die <span class="persons entity">Sandrock</span>. Im VI Akt (III Akt
               <span class="work entity">Liebelei</span>) teilt mans dem »süßen Mädel« mit. Sehr feine
               Verkettung: <span class="persons entity">Sonnenthal</span> ist Geigenspieler am <span class="place entity">Josefstädtertheater</span>! Die Schauspielerin ist an der <span class="place entity">Josefstadt</span>, im So<span class="gemination">m̅</span>er im
               Badeort – <span class="place entity">Ischl</span> – Ha! Bitte schlagen Sie mich nicht todt.</div>
            
            <div>Herzlichst<br /><div>Richard</div>
               </div>
            
            <div>Da ich sehe daß das Couvert
               durchsichtig ist und das »Todtschlagen« die Polizei beunruhigen könnte so nehme
               ich noch ein Couvert drüber.</div>
            
            <div class="right">R</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>