<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler,
                    27. 6. [1896]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1896-06-27" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L00556" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler,
         27. 6. [1896]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Bad Fuſch</span>, 27<span class="superscript">ten</span> 6.</div>
               
               
               
               <div>lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>ich denke, dieſer Brief erreicht Sie noch gerade vor Ihrer Abreiſe. Es wird mir
               dann ſehr viel Freude machen, Sie auf dem Schiff und in fremden Gegenden zu
               denken. Zu meinem Vergnügen am Daſein gehört es ſehr ſtark, mir das Leben meiner
               Freunde merkwürdig und ſchön vorzuſtellen. Es iſt das geheimnisvoll wie die Zuſammenſetzung
               von ſchönen Gegenſtänden auf einem Bild.</div>
            
            
            <div>Ich lebe hier ganz ſtill. Ich ſchreibe eine <span class="work entity">Novelle</span> und ſehe 5, 6 andere vor mir. Nur kommt mir
               ſonderbarer Weiſe immer während des Arbeitens gerade die weſentliche Schönheit
               des Stoffes wie erblindet vor. Das muſs man wahrſcheinlich überwinden. Ich kann
               es nur nicht, weil ich bis jetzt eigentlich immer nur kurze Gedichte gemacht
               habe.</div>
            
            
            <div>Sie lassen mich dann immer wissen, wo Sie Briefe finden wollen, nicht wahr? (Vom
               15<span class="superscript">ten</span> Juli ab ſchreiben Sie mir
               nach <span class="place entity">Wien</span>, weil ich nicht genau weiß wo ich
               ſein werde.) Leben Sie wohl, lieber Arthur.</div>
            
            
            <div>Herzlich Ihr<br /><div>Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>