<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 16. 7. [1896]</title>
      <meta sortDate="1896-07-16" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00564" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 16. 7. [1896]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb573">Fusch</span>. 16. Juli.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Über das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">Stück</span> hab ich öfter nachgedacht, bin
               aber nicht über gewiſſe allgemeine Gedanken hinausgekommen. Ich fahre morgen
               nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span> und bin dort 2, 3 Tage mit
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> zuſa<span class="gemination">m̅</span>en. Dann geht er nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">Dänemark</span>, ich nach
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34401">Auſſee</span>. Vielleicht finden wir zuſammen
               etwas Geſcheites.</div>
            <div class="editionText">Der 2<span class="superscript">te</span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">Act</span> muſs alles wirklich Dramatiſche
               enthalten, alle Wucht, alles Pathos, alle Grauſamkeit und alle<span class="del">s</span> innere Verſöhnung, dann ſind der erſte und
               dritte Act, die den Vorgang nur von außen zeigen und an denen ſich ohne
               Verderbnis nicht viel verinnerlichen läſst, gerechtfertigt und gerettet, wie
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb318">japaniſche</span> Laternen wenn man hinter ihren Bildern ein Licht anzündet. Es liegt
               nun im Weſen ihrer
               Compoſition, daſs Ihnen gerade Wucht und das Schickſalmäßige, Unabwendbare
               ſchwer wird: (beſonders wenn nicht eine weibliche Figur das ganze trägt.)
               Deswegen muſs aber gerade hier die Frauenrolle ausgenützt werden (jetzt läuft
               ſie nutzlos, ja ſtörend dazwiſchen): der gehaltene Ton, den der Held allen
               Männern gegenüber hat, kann dem Mädchen gegenüber ſo völlig wegfallen wie etwa
               in einem Monolog: es liegt ſogar eine natürliche tiefe Coquetterie darin, vor der
               geliebten Frau die
               Schwere und grauſame Sonderbarkeit einer Situation einzuſehen und einzugeſtehen.
               (Das entgegengeſetzte, viel dürftigere Motiv war das Verheimlichen in der
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span>«)</div>
            <div class="editionText">An ſich, von außen geſehen (ſo wie der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">erſte</span>
               und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">dritte Act</span> es bringt) ſind ja alle
               Tragödien des Lebens nur unangenehme Begebenheiten, die mit einem Unglücksfall
               enden. Die Tragik muß man (und <span class="doubleUnderline">darf</span> man!!) in
               die Auffaſſung legen, welche die Hauptperſon von der durch ſie angeſtifteten innerlich
               unrettbaren <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Perſon</span><span class="subst-add">Situation</span><span class="steuerzeichen">↓</span> plötzlich zu haben anfängt, dagegen ankämpft, und ſchließlich darein
               verſinkt wie ein Ertrinkender. Nun haben Sie einmal (beim Erfinden des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">Stoffes</span>) die durch das verweigerte Duell für
               eine beſtimmte Art Menſchen ſich ergebende Situation als tragiſch, d. h. als
               einen tiefen unlösbaren inneren Widerſpruch in ſich tragend erkannt: ſuchen Sie dieſe
               Stimmung
               wiederherzuſtellen. Sie war wahrſcheinlich rhetoriſch. Individualiſieren Sie
               dieſe Rhetorik und legen Sie ſie der Hauptperſon in den Mund, verſtärken und
               verdichten Sie ſie (reine Rhetorik iſt immer dünn) durch retardierende,
               menſchliche, zuſtändliche Motive (wie Sie in der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span> ein faſt-nichts von Vorgang aufgeſchwemmt haben und ihm
               Dichte gegeben) und fürchten
               Sie ſich nicht vor Ihrem eigenen Feuer. Es wird nie nackt brennen, da immer die
               bunten Schirme des erſten und letzten Actes davorſtehen werden. Die Schwäche und
               Zaghaftigkeit im Ton des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">2<span class="superscript">ten</span> Actes</span> (vergleichen Sie mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2412"><span class="latintype">Shakeſpeare</span></span>!) iſt nur entſtanden, weil der Held und das Mädel ſo furchtbar wenig
               individualiſiert ſind: in einem papierdünnen Herd kann man dann freilich kein
               großes Feuer anmachen. Verſtärken <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(d. h. determinieren)</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               Sie das Verhältnis
               zu dem Mädel, ſo wird es nicht nur ſich ſelbſt tragen ſondern die ganzen
               tragiſchen Eingeſtändniſſe und Irrläufe des Helden werden darauf ruhen können,
               und ganz ohne Künſtelei. Nur müſſen Sie ſich hüten, das Verhältnis <span class="underline">übermäßig</span> zu individualiſieren; ſo fern von der
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29935">Anatol</span>-manier als möglich.</div>
            <div class="editionText">Womöglich ſo behandelt und geſehen, wie Sie gewöhnlich Nebenfiguren ſehen: mit
               einer ſcheinbar geringeren Liebe, die aber zuträglicher iſt und mehr Leben
               giebt.<span style="display:inline-block; width: 2.5em; "></span>Nächſtens etwas anderes.</div>
            <div class="editionText">Ihr
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>