<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1896]</title>
      <meta name="date" content="1896-05-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00545" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1896]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb636"><span class="latintype">Tłumacz</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Hugo von Hofmannsthal leistete im Mai 1896 seinen Militärdienst in Tłumacz ab."><sup></sup></a>
                     bei <span class="latintype">Stanislau</span></span> <span class="latintype">(<span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb644">Galizien</span>)</span><br /><span class="latintype">K. u. K. 8<span class="superscript">tes</span>
                     Uhlanenregiment</span><br />Sonntag 17<span class="superscript">ten</span> Mai.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">vor einer Woche hat mir meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18404">Mutter</span> geſchrieben, Sie hätten mit ihr geſprochen und ihr erzählt,
               daſs im Herbſt wieder ein <span class="del">ein</span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">Stück</span> von Ihnen aufgeführt
               werden wird. Das hat mich, wie es der Zufall manchmal bringt, ſo »hiſtoriſch«
               berührt. Die ganze Zeit, ſeit wir uns kennen, iſt mir als ein ganzes
               eingefallen, wie eine Landſchaft, aber viel merkwürdiger: als
               wenn man in einem Thal ſtünde und durch die Wände der Berge hindurch die andern
               Thäler gleichzeitig ſehen würde.</div>
            <div class="editionText">Auch der gute <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldmann</span> ist mir ſehr ſtark
               eingefallen und ſein ſonderbares ſchmerzliches Leben. Es iſt merkwürdig, wie
               ſtark man an Vergangenes denken kann, wenn man ſo allein und abgeſchnitten lebt,
               wie ich hier. Mir iſt eingefallen, wie mir der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldmann</span> zum erſten Mal von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12358">Nietzſche</span> und von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span> erzählt
               hat, das ganze kleine Redactionszimmer<a name="fna_2" href="#fn2" title="Goldmann war bis 1890 Redakteur der Zeitschrift An der schönen blauen Donau, in der Schnitzler einige frühe Texte publizierte."><sup></sup></a> und unſre erſten Begegnungen, und
               alles kommt mir ſo unglaublich vergangen vor und ſo nett und altmodiſch wie eine
               Geſchichte aus der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4332">Jean Paul</span>-Zeit. <span class="underline">Wir haben doch in dieſen paar Jahren ſehr viele
                  ſchöne Stunden gehabt.</span> Wir haben ſehr oft das Leben reich und groß
               geſehen und waren im Stande, viele Dinge auf einander zu beziehen, und immer hat
               ſichs wieder verändert, das war das ſchönſte. Auch daſs wir voneinander nicht gar
               zu viel wissen und
               immer <span class="del">ein</span> jeder wie ein Neuer aus ſeinem
               Leben hervortritt und wieder hinein geht, ist ſehr ſchön.</div>
            <div class="editionText">Über meinen augenblicklichen Zuſtand will ich lieber nichts erzählen: die Station
               iſt von einer teufliſchen Häſslichkeit, die Menſchen nicht recht erfreulich, das
               Wetter fortwährend elend. Ich habe einige Bändchen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4336">Platon</span> mit, auch den <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4337">Pindar</span> und den
               unerſchöpflichen erſten Band von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11461">Goethe</span>: die
               Lieder, die Elegien, und die Sprüche. Ich freue mich im ſtillen (wenn auch mit
               Zweifeln) Ihr neues <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">Stück</span>
               noch im Juni bei der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24686">Tini</span> zu
               hören.</div>
            <div class="editionText">Herzlich Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>