<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
                    20. 5. 1897</title>
      <meta name="date" content="1897-05-20" />
      <meta name="n" content="03" />
      <meta name="id" content="L00680" />
   </head>
   <body>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
         20. 5. 1897<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">20/V 97 <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span></div>
            </div>
            <div class="editionText">Lieber Arthur, ich hab Ihren Brief vor einer Viertelstunde
               erhalten und antworte schon damit Sie bei Ihrer Ankunft in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb224">London</span> ihn vorfinden. Ich reise am
               3. Juni Früh nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Ischl</span>.
               Länger kann ich nicht hier bleiben. Ich bin recht verdrießlich: Mein
               Husten, kein Geld, Wohnung in Ordnung bringen – ich beko<span class="gemination">m̅</span>e Wutanfälle wenn ich hausfrauliche Pflichten
               erfüllen soll. Ko<span class="gemination">m̅</span>en Sie nicht im Juni mit
               Ihrer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12701">Mama</span> nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Ischl</span>? <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>
               dürfte Ihnen ja unerträglich sein.</div>
            <div class="editionText">Dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Paul</span>
               sagen Sie: »Ein <span class="underline">guter</span> Mensch in seinem – – – –« und betonen Sie
               das »gut«. Er ha<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">tt</span><span class="subst-add">t</span><span class="steuerzeichen">↓</span> tausendmal
               recht gehabt mit Allem was er von der Verlogenheit und Niedrigkeit dieses Packs
               sagte.</div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Altenberg</span> hat mir – ich bat ihn nicht darum –
               im <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb39607">Tiergarten</span> durch einige Stunden Gesellschaft geleistet[.]
               Von dem plumpem Comödiespielen dieses armseeligen Schmierencomödianten können
               Sie sich kaum einen Begriff machen. Er lehnt verzückt an irgend
               einer Umfriedung und starrt auf irgend einen Schwarzen oder Schwarze und wartet
               daß ihn ein zufällig Vorübergehender (– er ist natürlich nur am Nachmittag
               in den Besuchsstunden dort wo er gesehen wird –) aus seiner Verzückung reiße.
               Dabei ist er blind für den wirklichen Reiz dieser dunkeln Menschen</div>
            <div class="editionText">Er kann <span class="underline">nur</span> lügen.</div>
            <div class="editionText">Von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span> mag ich nicht mehr reden. Er »sinkt«
               i<span class="gemination">m̅</span>er tiefer würde ich sagen, wenn er jemals hoch gestanden wäre. –</div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10860">P.</span>
               schreibt mir täglich und ist geduldig und
               brav. Da fällt mir ein daß
               Sie ja – da ich nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb224">London</span> adressire – <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Paul</span> nicht mehr sprechen; also schreiben Sie
               ihm viel Herzliches von mir, und seine neue Adresse möcht ich wissen. Bicycle?
               Noch nicht!</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Richard</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>