<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 6. 7. [1897]</title>
      <meta name="date" content="1897-07-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00693" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 6. 7. [1897]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb573">Bad Fuſch</span>, 6. July.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ich lebe ſehr ſtill und recht zufrieden, verſuche hie und da Verſe zu machen und
               komme mir merkwürdig unſicher und entwöhnt vor, ſchmiere an meiner <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34306">Doctorsarbeit</span> und finde daſs
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30247">Fauſt</span>« von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11461">Goethe</span> ein ſehr angenehmes Buch iſt, in welchem das Schöne und das
               Kluge wundervoll ineinander aufgehen, was man denn wohl heitere Weisheit nennen kann.
               Anders
               wieder die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34308">italieniſche Reiſe</span>, die einem einen
               guten Begriff von der Friſche und kraftvollen Naivetät eines drei- oder
               vierundvierzigjährigen Menſchen geben kann.</div>
            <div class="editionText">Die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34255">Mozartbiographie</span> enthält viel
               weniger menſchliches, als ich erwartet hätte, zumindeſt in dieſem Theil; nur
               hübſche kindiſche Briefe aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">Italien</span>.
               Vielleicht ſchicken Sie mir gelegentlich hieher den 2<span class="superscript">ten</span> Band, ich Ihnen den erſten. Denn nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span> ko<span class="gemination">m̅</span> ich nur mit einem ſehr kleinen Koffer. Daſs mir
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> abſolut nicht ſchreibt, bedeutet
               doch wohl nichts beſonderes, am wenigſten daſs er viel arbeitet?</div>
            <div class="editionText">Ich wäre ſehr froh über einige Nachricht von Euch beiden.</div>
            <div class="editionText">Herzlich der Ihre<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>