<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Oscar Blumenthal an Arthur Schnitzler, 14. 11. 1896</title>
      
      <meta name="date" content="1896-11-14" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L00622" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Oscar Blumenthal an Arthur Schnitzler, 14. 11. 1896<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="center" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="org entity"><span class="small_caps">Lessing-Theater</span></span></span></div>
               
               <div id="center" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="small_caps">Director</span>:</span> <span class="pre-print"><span class="small_caps">Dr.</span> <span class="uppercase">Oscar Blumenthal</span>.</span></div>
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity">Berlin N.W. (40)</span>, den</span> 14. November 1896.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Werther Herr Doctor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Während meiner Anwesenheit in <span class="place entity">Wien</span> habe ich
               leider keine Gelegenheit gefunden, Sie zu sehen, und möchte Ihnen deshalb auf
               diesem Wege eine Idee unterbreiten, die ich zunächst mit <span class="persons entity">Friedrich Mitterwurzer</span> besprochen habe, und zwar mit
               begeisterter Zustimmung von seiner Seite. Da bei dem Einacter-Cyclus »<span class="work entity"><span class="uppercase">Morituri</span></span>« das
               Publikum sich geneigt gefunden hat, eine Reihe von einactigen dramatischen
               Genrebildern für ein Ganzes zu nehmen, wenn sie auch nur durch einen losen Faden
               mit einander verknüpft sind, so ist mir der Gedanke gekommen, ob nicht Ihr
               prächtiger »<span class="work entity"><span class="uppercase">Anatol</span></span>«
               in ähnlicher Weise für das Theater erobert werden könnte. Ich denke mir unter
               dem Gesammt-Titel »<span class="work entity"><span class="uppercase">Anatol</span></span>«, fünf Capitel aus einem Liebesleben von ARTHUR <span class="uppercase">Schnitzler</span>, eine Zusammenfassung etwa der fünf einactigen Plaudereien aus Ihrem
               Buch: »<span class="work entity"><span class="uppercase">Eine Frage an das
                     Schicksal</span></span>«, — »<span class="work entity"><span class="uppercase">Weihnachts-Ausverkauf</span></span>«, — »<span class="work entity"><span class="uppercase">Episode</span></span>« — [»]<span class="work entity"><span class="uppercase">Das Abschiedssouper am
                     Hochzeitsmorgen</span></span>«, — und glaube, dass es leicht gelingen
               könnte, durch Hinzufügung einzelner Sätze, besonders in das erste und letzte
               Stück dieser Serie einen inneren Halt und volle Abrundung zu geben. <span class="persons entity"><span class="uppercase">Mitterwurzer</span></span> ist
               mit Begeisterung bereit, den <span class="work entity"><span class="uppercase">Anatol</span></span> bei seinem, den ganzen Monat April
               umfassenden, Gastspiel zur Darstellung zu bringen, und ich bitte freundlichst um
               Nachricht, wie Sie sich zu dieser Idee stellen würden.</div>
            
            <div class="editionText">Mit besten Grüssen<br /> Ihr ergebener<br /><div class="signed editionText">[hs. Oscar  Blumenthal:] Dr. Osc. Blumenthal</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>