<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 8. 10. 1896</title>
      <meta sortDate="1896-10-08" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00602" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 8. 10. 1896<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">8. X<span class="damage-critical">[.]</span> 96. <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrteſter Herr Brandes,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">der vollſtändige Titel des Buches lautet:</div>
            <div class="editionText">Georg Brandes, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33255">Aus dem Reiche des
                  Abſolutismus[.] Charakterbilder aus <span class="del">dem</span> Leben, Politik, Sitten, Kunſt, Literatur
                  Rußlands</span>. Überſetzt von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29100"><span class="latintype">Alfred Forster</span></span>.</div>
            <div class="editionText"><span class="latintype">Leipzig</span>, bei <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29490"><span class="latintype">Siegismund u Volkening</span></span>.</div>
            <div class="editionText">Was den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32063">Artikel über die Cenſur in
                  Polen</span> anbelangt, ſo werden
               freilich wenige auf die Vermuthung ko<span class="gemination">m̅</span>en, daſs er
               aus einem zehn Jahre alten Buch
               herausgeſchrieben iſt, – und ich möchte annehmen, daſs das auch der Redaction
               der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29209">Zeit</span> nicht bekannt war, von der Sie
               übrigens perſönlich Aufklärung<a name="fna_1" href="#fn1" title="Der Brief Hermann Bahrs an Brandes ist abgedruckt in Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente. Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein2018, S. 127."><sup></sup></a> beko<span class="gemination">m̅</span>en ſollen. Ich ſagte Ihnen ſchon im Sommer, daſs
               man bei uns u. wohl auch in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutſchland</span> keine
               rechte Vorſtellung davon hat, in welcher Art Überſetzungen Ihrer Werke
               verfertigt und in welcher Art ſie ausgenutzt werden. Vielfach iſt ſogar die
               Anſicht verbreitet, daſs Sie selbſt auch deutſche Artikel ſchreiben und manche
               Ihrer Sachen ſelbſt aus dem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">däniſchen</span> ins
               deutſche übertragen.</div>
            <div class="editionText">All dies ſcheint Ihnen zuweilen doch
               ärgerlich zu ſein; aber ich erinnere mich nicht, daſs Sie ſich irgend einmal
               dagegen öffentlich verwahrt haben.</div>
            <div class="editionText">Wäre es nicht doch ſchön und gut, wenn Sie das gelegentlich einmal thäten – nicht
               um Ihretwillen – aber um der allgemeinen Bedeutung willen, welche Fragen des
               literariſchen Rechts und des literariſchen Anſtands zukommt. –</div>
            <div class="editionText">Verfügen Sie jederzeit über mich und ſeien Sie versichert, daſs ich dem Künſtler
               und dem Menſchen gleich herzlich ergeben bin.</div>
            <div class="editionText">Der Ihre mit vielen Grüßen 
               <div class="signed editionText">ArtSchnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>