<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 26. 4. 1897</title>
      <meta sortDate="1897-04-26" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L00671" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 26. 4. 1897<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb592">5 <span class="latintype">rue <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">de</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Maubeuge</span></span><br /><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182"><span class="latintype">Paris</span></span>. 2<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">7</span><span class="subst-add">6</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. 4. 97.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Mein lieber Hugo. Seien Sie mir herzlich gegrüßt. Ich lebe im
               I<span class="gemination">n̅</span>erſten der Stadt, wie ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> um keinen Preis leben möchte; an der Kreuzung vieler
               Straßen, mitten im Lärm der Geſchäfte u des Verkehrs. Der Zufall hat es gefügt,
               daſs ich gerade hier die Wohnung gefunden habe, wie ich ſie brauche, und
               günſtige Verbindungen von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldmann</span> haben ſie
               mir verſchafft. Ich ſage <span class="underline">mir</span>, obwohl das nicht
               ganz <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2378">richtig</span> iſt. Aber ich habe mein Zi<span class="gemination">m̅</span>er allein u ſo viel Freiheit, als unter
               den bekannten Umſtänden möglich iſt. Manchmal möcht ich wohl lieber ganz allein
               ſein; aber vielleicht iſt es nur die Sehnſucht nach
               der ich mich ſehne. Ich bin nemlich bisher wirklich noch nie von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> fortgeweſen, ohne dort irgendwen zurück zu laſſen, um
               den ich mehr oder weniger »zittern« mußte; das geht mir vielleicht ab. Im ganzen
               aber fühl ich mich, wie Sie ſagen würden »eher« wohl; insbeſondere tritt das
               ſonderbare ein, was ſich i<span class="gemination">m̅</span>er beinah einſtellt,
               we<span class="gemination">n̅</span> ich auf Reiſen, beſſer: we<span class="gemination">n̅</span> ich nicht daheim
               bin; ich bin beinah gänzlich erlöſt von den Bangigkeiten und Hypochondrien, die
               mir das Leben zu Hauſe oft ſo heftig ſtören. Aber <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">auch</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               daſs ich gerade <span class="underline">hier</span> bin, freut mich. Es iſt mir
               oft, als we<span class="gemination">n̅</span> ich hier lieber leben möchte als in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>; aber das iſt wahrſcheinlich ein
               Irrtum. Von allem, was ich hier ſchon geſehn, möchte ich Ihnen lieber erſt in
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> erzählen; denn ich frage mich
               vergeblich, was ich herausſuchen ſollte. Das ſchönſte hat mir bisher die
               Schauſpielerei geboten; es iſt einfach was andres als die Deutſchen haben; nicht
               immer was beſſres vielleicht – aber dem Weſen der Stücke, die ſie ſpielen,
               wunderbar verwandt, was ja ſchließlich doch das wichtigſte iſt. Dramen ſcheinen
               sie ja hier (wo denn???) auch nicht mehr zu ſchreiben; ich habe <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb39519">loi de l’homme</span>, (<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18201">Hervieu</span>); <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32169">Douloureuse</span> (<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11168">Donnay</span>), – <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32173">Carrière</span> (<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11657">Hermant</span>); – <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32171">Snob</span> (<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb17522">Guiche</span>)</span> – geſehen – es iſt ein
               vollko<span class="gemination">m̅</span>ener Sieg des Feuilletons auf dem Theater. Ich habe wohl auch ein bischen das Gefühl
               des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32444">Menſchenfreunds</span>« aus dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12468">Raimund</span>’ſchen Märchen gehabt, – aber können
               wir wirklichen Menſchen uns auch »beſſern«? Mit Bewußtſein entwickeln – das müßte
               wohl möglich ſein! –</div>
            <div class="editionText">– Sagen Sie mir ein Wort, wie es Ihnen und andren Leuten, von denen Sie gerade
               erzählen wollen (was mir jedenfalls erwünſcht wäre) geht. – Ich werde Ende
               Mai, ſpäteſtens Anfang Juni wieder in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> ſein. Das Wetter iſt nicht ſchön; noch ke<span class="gemination">n̅</span> ich eigentlich den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Pariſ</span>er Frühling nicht.</div>
            <div class="editionText">Grüßen Sie alle, die wir beide gern haben.</div>
            <div class="editionText">Herzlich grüßt Sie Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Auch Ihren <span class="persons">Eltern<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11737">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18404">2</sup></span>, bitte, empfehlen Sie mich freundlich.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>