<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 23. 3. 1897</title>
      <meta name="date" content="1897-03-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00658" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 23. 3. 1897<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="editionText">Lieber Hermann, wie ka<span class="gemination">n̅</span> ich dir den
               Titel ſagen, wenn ich noch nicht weiſs was ich leſe? Das zu entſcheiden ko<span class="gemination">m̅</span>en wir ja morgen zuſa<span class="gemination">m̅</span>en.
               Wahrſcheinlich eine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29831">Novellette</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Der Ehrentag (Erstdruck in: Die Romanwelt, Jg. 5 (1897/1898), H. 16, [15.] 1. 1898, S. 507–516)."><sup></sup></a>, die ich
               vorgeſtern zu Ende geſchrieben, vielleicht <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29833">eine, die morgen fertig wird</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Die Toten schweigen (Erstdruck in: Cosmopolis, Jg. 2, Bd. 8, Nr. 22, 1. 10. 1897, S. 193–211)."><sup></sup></a> – am Ende was ganz
               anderes. Es iſt nemlich zu bedenken dſs du, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11701">Hirſchfeld</span> und ich Novelletten leſen, (<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hugo</span> wirkt nicht mit) – daſs alſo das Progra<span class="gemination">m̅</span>
               von einer beiſpielloſen Langweiligkeit ſein wird.
               Meine Hoffnung iſt, dſs uns morgen Abend doch noch was geſcheidtes einfällt. – <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11701">Hirſchfelds</span> Geſchichte heißt: »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29835">Bei beiden</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Erstdruck in: Neue deutsche Rundschau, Jg. 5, H. 10, 1. 10. 1894, S. 919–927, Erstausgabe in Dämon Kleist. Novellen. Berlin: S. Fischer1895, S. 152–179."><sup></sup></a>.« Von mir ka<span class="gemination">n̅</span>ſt du ſagen, daſs ich eine ungedruckte Novellette
               vorleſen werde. We<span class="gemination">n̅</span> das Programm Freitag gedruckt wird,
               iſt Zeit genug, meiner Ansicht nach. Sterben ſterb’ <span class="damage-critical">[ich]</span>, aber hetzen l<span class="damage-critical">[a]</span>ſs ich mich nicht.</div>
            <div class="editionText">Herzlich dein 
               <div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
            <div class="editionText">23. 3. 97.</div>
            <div class="editionText">Der Donnerſtag Notiz<a name="fna_4" href="#fn4" title="nicht nachgewiesen"><sup></sup></a> wäre
               jedenfalls mehr Geſchmack zu wünſchen als <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31385">die von Sonntag</span><a name="fna_5" href="#fn5" title="Etwa in: Neue Freie Presse, 21. 3. 1897, S. 9: »– Am Sonntag den 28. d., Abends, findet im Bösendorfer-Saale eine Vorlesung statt, die von vier der bekanntesten Vertreter jungdeutscher Literatur zu wohlthätigem Zwecke veranstaltet wird. Am Vorlesertische werden erscheinen als Interpreten ihrer eigenen Werke: Hermann Bahr, der erst jüngst anläßlich der Aufführung seines ›Tschaperl‹ so vielbesprochene Führer Jung-Wiens; Arthur Schnitzler, der Verfasser der ›Liebelei‹; Hugo v. Hoffmannsthal (Loris), ein interessantes Talent des modernen Oesterreich, und Georg Hirschfeld, dessen ›Mütter‹ vor Kurzem am Deutschen Volkstheater einen Sensations-Erfolg errangen. Bürgen schon die Namen der Vorleser für den interessanten Verlauf des Abends, so noch mehr der Umstand, daß die vier Herren fast durchwegs neue oder mindestens für Wien neue Dichtungen zum Vortrage bringen werden. Der Kartenverkauf für diesen originellen literarischen Abend findet bei Bösendorferstatt.«"><sup></sup></a> verrieth. Wir ſind
               ja nicht Mitglieder des Vereins »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29213">Gemütliche
                  Harmonie</span>«, daſs man uns durch <span class="latintype">Epitheta</span><a name="fna_6" href="#fn6" title="schmückende Beiworte"><sup></sup></a> erklären
               muſs.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>