<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal,
                    8. 7. 1897</title>
      <meta name="date" content="1897-07-08" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00694" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal,
         8. 7. 1897<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213"><span class="latintype">Ischl</span></span> 8. 7. 97</div>
            </div>
            <div class="editionText">Mein lieber Hugo, geſtern iſt Ihr Brief aus der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb573">Fuſch</span> geko<span class="gemination">m̅</span>en. Ich freue mich
               ſehr, dſs es Ihnen gut geht und weiſs dſs manche von den Verſen die Sie
               »verſuchen«, Ihnen gelingen werden. Glauben Sie das nicht ſelbſt? Ich ſelbſt
               ſchreibe an einem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30219">Stück</span>,
               dessen zweiten Akt ich heute bego<span class="gemination">n̅</span>en habe. Es iſt
               nicht das, was ich mir vorgeno<span class="gemination">m̅</span>en habe, ſondern ein
               andres, das mir als Einfall bereits vor ein paar Monaten in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> geko<span class="gemination">m̅</span>en und mir
               plötzlich, in den zwei erſten Tagen meines <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Iſchl</span>er Aufenthalts mit großer
               Lebendigkeit, Scene für Scene klar geworden iſt. Ich habe den erſten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30219">Akt</span> mit viel Liebe
               geſchrieben, bin gegen den Schluſs mistrauiſch geworden und fand ihn beim
               Durchleſen vorgeſtern blaſs. Aus verschiedenen Gründen iſt die ganze Sti<span class="gemination">m̅</span>ung wieder ins dunklere hineingerathen, aber die
               Hoffnung, dſs es wieder besser wird, darf beſtehn. Ich werde weiter arbeiten,
               wie man unter drohenden Wolken weiterfährt; (was doch eigentlich ein recht
               ſtupider Vergleich iſt.) ((Ich hätt ihn doch ausſtreichen können, ganz
               einfach?)) </div>
            <div class="editionText">Ich muſs vielleicht bald nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, da ich in der Wohnungsfrage in der beka<span class="gemination">n̅</span>ten, noch mancherlei oder vielmehr alles zu
               ordnen habe. Das urſprünglich geplante Häuschen im Gebirg ist mir weggeſchnappt
               worden. Es iſt ſehr ärgerlich. Natürlich bleibt es trotzdem bei unſerm <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span>, und ich freu mich ſehr darauf. Sagen
               Sie mir nur gleich das genaue Datum, da ich mit den Tagen haushalten muſs.</div>
            <div class="editionText">Morgen ſchicke ich Ihnen den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34255">2. Band Mozart</span>. – <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> arbeitet wirklich; er
               ſcheint im dritten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31535">Capitel</span>
               zu ſein. Wenigſtens hat er kaum zu was anderm
               Zeit und ist eine Radelraunzen wie ein kleines Kind.</div>
            <div class="editionText">Neulich bin ich nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb877">Unterach</span> zu <span class="persons">Stri<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb25673">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb25676">2</sup></span>’s geradelt; ſonſt mach ich nur
               ganz kleine Spazierfahrten, und plaudre mit einer merkwürdig geſcheiten <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb16560">Frau</span> ſehr viel, die Humor
               hat, und ich verſuche mich zu erinnern, ob ich ſchon je eine Frau mit Humor
               gekannt habe. –</div>
            <div class="editionText">Schreiben Sie mir bald.</div>
            <div class="editionText">Ich leſe noch immer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34996"><span class="latintype">Tolstoi</span></span> u <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32159"><span class="latintype">Brandes</span></span>.</div>
            <div class="editionText">Herzlich der Ihre<br /><div class="signed editionText">Arthur.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>