<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
               12. 5. 1897</title>
      
      
      <meta name="date" content="1897-05-12" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00675" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
         12. 5. 1897<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Ischl</span>. 12/V 97</div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Arthur! Ich habe einen recht starken Luftröhrenkatarrh gehabt
               (war auch bei Ihrem <span class="persons entity">Schwager</span>) und bin deshalb,
               (Luftveränderung) und auch um für <span class="persons entity">P.</span> Wohnung zu
               suchen am 7/V hieher gereist; übermorgen fahre ich wieder nach <span class="place entity">Wien</span> zurück. Anfangs Juni ko<span class="gemination">m̅</span>e ich dann wieder mit <span class="persons entity">Papa</span>
               hieher – in unsere alte Wohnung im <span class="place entity">Egelmoos</span>. <span class="persons entity">P.</span> wohnt schon hier in einem kleinen Zi<span class="gemination">m̅</span>er, in einem kleinen Haus und ist recht lieb und gut.
               – (Sie werden jetzt lächeln und dieselbe Zärtlichkeit bei sich suchen und finden
               – außer Sie sind ein gottverlassenes Scheusaal)
               
               
               <div>die 2 a im letzten Worte sind ein orthographischer Irrthum – keine Feinheit</div> Über Ihr und <span class="persons entity">Goldmann</span>s Schicksal  bei dem Brandunglück hab ich mir keine Sorgen
               gemacht. Von <span class="persons entity">Goldmann</span> wußte ich daß er noch nicht
               in <span class="place entity">Paris</span> war, – ich sprach am selben Tag telefonisch mit Ihrer <span class="persons entity">Mama</span>, und daß Sie nicht zu
               dergleichen Dingen gehen war mir bekannt.</div>
            
            
            <div>– Wahrscheinlich sind Ihnen aber bei diesem Anlasse alte (»Ihrige«) oder auch neue
               Novellenstoffe von Hinterbliebenen eingefallen; auch die Notwendigkeit des Testaments
               machen wird sehr deutlich. –</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Paul Goldmann</span> wird – da er ja immer aus allen
               Ereignissen wie die Biene den Honig saugt – aus der Tatsache daß ich <span class="underline">Ihnen</span>
               schreibe, irgendwelche Schlüße auf mein Verhältniß zu
               ihm ziehen, und erklären »Siehst
               Du, <span class="underline">Dir</span>
               schreibt er«! Dann folgt Ihr
               Beruhigungsversuch; dann sagt <span class="persons entity">Paul</span>
               sehr großartig
               resignirt: »Laß das Kinderl – ich weiß ja– –! Ja – ja!« Sollte er aber die
               Gemeinheit der Gesinnung soweit treiben, daß er sich vor Aufregung auf den eigenen
               Fuß tritt, –
               »Pardon« ruft und ein Erdbeben markirt, – dann schimpfen Sie ihn gehörig in
               meinem Namen zusa<span class="gemination">m̅</span>en. –</div>
            
            
            <div>Wann kommen Sie? –</div>
            
            
            <div>Was macht <span class="persons entity">Paul</span> im So<span class="gemination">m̅</span>er?</div>
            
            
            <div>Herzlichst<br /><div>Richard</div>
               </div>
            
            
            <div>»<span class="underline">Deutlicher schreiben!</span>«</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>