<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 5. 6. 1897</title>
      
      
      <meta name="date" content="1897-06-05" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00682" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 5. 6. 1897<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>5. 6. 97<br /><span class="place entity">Wien</span>. </div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Richard, es hat mir leid gethan, sie nicht mehr in <span class="place entity">Wien</span> zu finden. Ich bin in keiner guten sti<span class="gemination">m̅</span>ung, durch mein fortwährendes Ohrenklingen recht sehr
               enervirt. Trotzdem will ich zu arbeiten versuchen. Das scheint mir überhaupt ein
               miserables Zeichen, dass uns alles gleich (entschuldg sie das »uns«) ein Hindernis
               fürs schaffen (entschuldigen sie das »schaffen«)
               bedeutet. – Eine Bitte an sie. We<span class="gemination">n̅</span> sie dieser Tage
               einmal gar nichts zu thun haben, keine Novelle zu schreiben, keine Radpartie zu
               machen, so gehen sie zum <span class="place entity">Leopold</span>. Wir brauchen vom 1. Juli an zwei <span class="place entity">Zimmer</span>. Und zwar: <span class="persons entity">Mama</span> ein großes, so gelegen, wie das, was sie in frühern
               Jahren hatte, mit einem Bett, in das
               
               
               <div>(nicht ins Bett)</div> man aber noch ein zweites Bett hinein stellen kann. Ich ein kleineres
               Zimmer, <span class="underline">nur nicht sonnig</span>!, Blick auf den Wald oder
               Wiesen, im selben Gebäude wie <span class="persons entity">Mama</span>. Event. gleiches stockwerk, aber <span class="underline">ja nicht
                  nebenan</span>! Lieber ein anderes stockwerk eigentlich. Nur keines von den
               ekelhaften weißen Gschnaszimmern zu 10 fl., die Herr <span class="persons entity">Leopold</span> vor zwei Jahren erfunden hat. –
               (Vielleicht auch ko<span class="gemination">m̅</span> ich schon <span class="underline">vor</span> dem 1. Juli.) –</div>
            
            
            <div>Wie gehts <span class="persons entity">Paula</span>? Grüßen sie sie von mir.</div>
            
            
            <div>schreiben sie mir auch, was sie machen. Wie behagt Ihnen das <span class="latintype">Bicycle</span>?–</div>
            
            
            <div>Von <span class="persons entity">G. Hirschf.</span>s <span class="work entity">stück</span> höre ich ja ausnehmend schönes. –</div>
            
            
            <div>Hoffentlich ist Ihnen die Commission nicht unangenehm.</div>
            
            
            <div>Herzlichst Ihr 
               
               
               <div>Arthur.</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>