<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 5. 1897</title>
      
      
      <meta name="date" content="1897-05-06" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00674" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 5. 1897<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>Mein lieber Hugo, <span class="persons entity">Fischer</span> hat den satz von <span class="work entity">Mimi</span> auf meinen Wunsch bereits ablegen lassen, und so ist die
               letzte Gefahr geschwunden. Ich hoffe, sie haben meinen vorigen, zweiten Brief, in
               dem
               ich Ihnen auf Ihr diesbezügliches Ersuchen geantwortet, erhalten? – Ist es ruhig
               geworden im Hause <span class="persons">Loeb<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>? – Wie geht es der
               geschädigten <span class="persons entity">Verfasserin</span> der
               <span class="work entity">scenen aus einem
                  Mädchenleben</span>?</div>
            
            
            <div>– Die <span class="persons entity">Delna</span> hab ich schon gehört; gerade am Abend
               bevor Ihr Brief kam, als <span class="work entity">Orpheus</span>.
               sie hat eine mächtige, nicht immer edle stimme; eine
               besondre Höhe der Darstellung und des Gesangs erreicht sie am schluss; da bin ich
               tief ergriffen gewesen – bis dahin hatt’ ich die <span class="persons entity">Papier</span> nicht vergessen können. –</div>
            
            
            <div>Jetzt eben ko<span class="gemination">m̅</span>e ich von einer <span class="latintype">Matinée</span> im <span class="place entity"><span class="latintype">Français</span></span>, wo man den <span class="work entity"><span class="latintype">Misanthropen</span></span> gegeben hat. Um hier der absoluten Größe inne zu werden, muss man sich doch
               erst historisch montieren, was weder bei <span class="persons entity"><span class="latintype">sophokles</span></span> noch bei <span class="persons entity"><span class="latintype">shakespeare</span></span> notwendig ist. Erst im letzten Akt, wo nicht mehr
               <span class="latintype"><span class="underline">le</span> misanthrope</span>, sondern <span class="latintype"><span class="underline">un</span> misanthrope</span> vor einem steht, spürt man was
               ewig menschliches. Es liegt wohl daran, dass alles, was in diesem <span class="work entity">stück</span> vorgeht, einfach die Ansicht des Helden
               bestätigt; er erfährt nichts neues, denn schon im ersten Auftritt weiss er, was die
               Menschen für ein Gesindel sind. Erst sein Entschluss, in die Einsamkeit sich
               zurückzuziehen, bewegt uns; wahrscheinlich weil wir wissen, dass seine ganze
               Menschenfeindschaft nichts ist als sehnsucht nach guten
               Menschen, die er jetzt ein für alle Mal selbst zu etwas unerfüllbarem macht; denn
               er
               wird niemanden mehr kennen lernen. –</div>
            
            
            <div>Trösten sie sich wegen des gemischten Hausbrotes: Wochenlang hab ich ein weißes
               trocknes gegessen (<span class="work entity">wer nie sein Brod mit Thränen
                  ass</span>– !); und auch jetzt nehm ich meine Mahlzeiten in einer <span class="place entity">stockfranzösischen</span> Familie ein, wo keine heimatlichen Gulyasdüfte aufsteigen. sie ahnen nicht, wie viel
               »ganz
               andres« ich esse. Die hiesige Einteilung 12 Uhr Dejeuner, 7 Diner, 9 Theater, behagt
               mir außerordentlich.</div>
            
            
            <div>schöne Radpartien? Z. B. fahren sie von der <span class="persons entity">Tini</span>
               aus über <span class="place entity">Heiligenkreuz</span> – <span class="place entity">Alland</span> – <span class="place entity"><span class="underline">Neuhaus</span></span> (bei <span class="place entity">Nöstach</span>) – <span class="place entity">Pottenstein</span> – <span class="place entity">Vöslau</span>. Oder: <span class="place entity">Rohrerhütte</span> – <span class="place entity">Königstetten</span> (sehr bergig, schieben!) – <span class="place entity">Tulln</span>, dann an der Donau zurück nach <span class="place entity">Klosterneuburg</span>. – sehr hübsch auch die kleine Tour
               <span class="place entity">Tulln</span> – <span class="place entity">stockerau</span>. Oder: <span class="place entity">Rekawinkel</span> – <span class="place entity">Hütteldorf</span> (Westbahnstrecke.)
               Od: <span class="place entity">Wiener Neustadt</span> – <span class="place entity">Reichenau</span>. – Ich freue mich sehr, we<span class="gemination">n̅</span> wir
               zusa<span class="gemination">m̅</span>en fahren werden.</div>
            
            
            <div>Wie lang bleiben sie de<span class="gemination">n̅</span> in <span class="place entity">Wien</span>? Und wie wird heuer der sommer werden? Ich möchte so gern zum Arbeiten
               ko<span class="gemination">m̅</span>en; hier spiele ich höchstens mit Plänen; aber
               möglicherweise ist <span class="superscript">mehr</span><span class="subst-add">mir</span> durch ein merkwürdiges Zusammenfließen zweier Pläne<a title="Am überlegte schnitzler, die stoffe »Die Entrüsteten« und »Rettung« zusammenzufügen. Ersteres handelte vom Zusammenleben ohne zu heiraten (in Anlehnung an sein Leben mit Marie Reinhard), sodass der zweite in Beziehung mit Hermine Benedict steht. Aus dem Projekt, das in diesem stadium noch als stück gedacht war, entwickelte sich im nächsten Jahrzehnt der Roman Der Weg ins Freie."><sup></sup></a>, worunter einer der mit
               der <span class="persons entity">Minni</span>, etwas gutes eingefallen. –</div>
            
            
            <div>Den <span class="work entity">Götterliebling</span> hoff ich ganz fertig
               anzutreffen. Bei dem <span class="work entity">stück</span> von
               <span class="persons entity">Hirschf.</span> zweifle ich gar nicht daran. – Ist
               bei <span class="persons">Ben.<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> nach mir gefragt worden? –</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Paul Goldma<span class="gemination">n̅</span></span> hat unglaublich viel zu thun, u. we<span class="gemination">n̅</span> ich ihn nicht
               gerade auf seinen Excursionen zwischen Bureau u. Telegraphenamt begleite, wie z. B.
               gestern, wo das Brandunglück im <span class="org entity"><span class="latintype">Bazar de la Charité</span></span> den Zeitungen so viel zu thun gab, hab ich
               eigentlich wenig von ihm. Aber sein Wesen macht mir sehr viel Freude; und er gehört
               zu den wenigen, an denen ich mich erhole, von denen aus mir der Weg zu mir selbst
               am
               freiesten und klarsten daliegt.</div>
            
            
            <div>Herzlich der Ihre<br /><div>Arth</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="place entity">Paris</span> 6. 5. 97.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>