<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1897]</title>
      
      <meta name="date" content="1897-05-17" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00677" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1897]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span> 17<span class="superscript">ten</span> Mai.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Arthur</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">ich höre mit großer Freude von verſchiedenen, daſs es Ihnen ſehr gut <span class="del">G</span> geht und hoffe, dieſer Brief trifft Sie noch
               vor der Abreiſe nach <span class="place entity">London</span>. Mir ginge es auch
               recht gut (besser als lange) wenn nicht dieſes unglaubliche Wetter wäre. Man muß
               das Wetter erwähnen, es iſt zu wichtig. Seit den erſten Tagen Mai iſt ein finſterer
               Himmel
               wie im Februar, ſtundenlange Regengüsse, 3–5 Grad, manchmal in einer Woche kein
               Stück blauer Himmel. Und da ſchon vorher ein paar ſehr ſchöne Tage waren, ſo
               ſehnt man ſich umſomehr, wie nach einem unterbrochenen Traum. Ich war die ganze
               Zeit faſt nur zuhaus und habe meine Grammatika gelernt und alte Texte geleſen. Ich
               freue mich mehr als ich ſagen kann, darauf wieder aufs Land zu können, das
               drängt alles andere zurück.</div>
            
            <div class="editionText">Vom Sommer weiß ich noch nicht viel beſtimmtes. Jedenfalls bin ich bis zum
               20<span class="superscript">ten</span> Juni in <span class="place entity">Wien</span>. Einen Abend, dann noch einen und einen kalten
               unfreundlichen Tag am Land (<span class="place entity">Dornbach</span>, <span class="place entity">Neuwaldegg</span>) hab ich mit <span class="persons entity">Brahm</span> verbracht, jedesmal nur mit ihm und <span class="persons entity">Hirſchfeld</span>. <span class="persons entity">Brahm</span> iſt ein überaus guter und angenehmer Menſch; es muſs von ſolchen
               Menſchen wohl gar nicht ſo wenige geben und wir ſind manchmal zu ſehr geneigt,
               diejenigen, die wir zufällig nicht kennen, abzuleugnen. Wir ſind überhaupt ſehr
               vorlaut. Wir haben aber vielleicht doch ein bischen Talent.</div>
            
            <div class="editionText">Leben Sie weiter wohl und erfreuen uns bald durch merkwürdige Erzählungen.</div>
            
            <div class="editionText">Ihr
               
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>