<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal,
                    9. 7. 1897</title>
      <meta sortDate="1897-07-09" />
      <meta n="03" />
      <meta id="L00698" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal,
         9. 7. 1897<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213"><span class="latintype">Ischl</span></span>, 9. 7. 97.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Mein lieber Hugo, überallher ko<span class="gemination">m̅</span>en
               nur ärgerliche Nachrichten, insbeſonders dieſe Schwierigkeiten mit der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Wohnung ſtören mich ſehr. Ich werde
               wohl früher nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> fahren u gleich
               definitiv in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> bleiben.</div>
            <div class="editionText">Jetzt ka<span class="gemination">n̅</span> ich nicht weg von hier, es wäre auch eine
               wahrſcheinlich nutzloſe Hin u Herhetzerei. Bitte
               lieber Hugo, ginge das, daſs wir unſer <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span>er Zuſa<span class="gemination">m̅</span>enſein um ein paar Tage
               früher hätten? Daſs Sie ſtatt am 23. ſchon am 22. oder
               noch lieber am 21. in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">S.</span> wären,
               <span class="latintype">resp.</span> ich Sie in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34191"><span class="latintype">Bruck</span></span>-<span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34194"><span class="latintype">Fusch</span></span> abholte? –</div>
            <div class="editionText">Mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10765">Poldi Andrian</span> wirds hoffentlich
               (dieſes »hoffentlich« kommt nicht nur aus Bequemlichkeit ſondern auch aus
               »ärztlicher Einſicht« her) bald wieder beſſer
               ſein. Jetzt gleich nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> zu fahren wäre
               mir eine rechte Unannehmlichkeit, und wirklich nöthig iſt’s ja gewiſs nicht.
               Schreiben Sie mir aber doch, wenn Sie können, näheres! –</div>
            <div class="editionText">– Könnten Einem doch nur alle äußeren Sachen abgenommen werden. Es gibt ja ſoviel
               Leute, denen das ſo viel Freude macht und die <span class="unsicher">nur</span> dadurch,
               daß ich es äußere, ich meine[,] adminiſtrative Sachen gibt, die ſie zu
               beſorgen haben, zum Bewußtſein ihrer Exiſtenz kommen; – ließe ſich das
               nicht irgendwie vertheilen? Ich ſtelle mir ein Secretariat, eine Agentur im
               großen Stile vor, wo man alles findet, we<span class="gemination">n̅</span> man nur
               in zehn Worten mittheilt: dieſe oder jene Schwierigkeit habe ich.</div>
            <div class="editionText">– Auf Wiederſehen. Herzliche Grüße! Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>