<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 20. 5. 1897</title>
      
      
      <meta name="date" content="1897-05-20" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00678" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 20. 5. 1897<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>20. 5. 97<br /><span class="place entity"><span class="latintype">Paris</span></span>.</div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Richard, die <span class="place entity">Pariser</span> Tage
               – sie werden wahrscheinlich bald »sehr schön gewesen« sein – nahen ihrem Ende; Montag
               fahre ich nach <span class="place entity">London</span> und bin in den ersten
               Junitagen in <span class="place entity">Wien</span>. sie aber fahren bereits in den
               selben ersten Junitagen nach <span class="place entity">Ischl</span>?</div>
            
            
            <div>Ich werde sie doch hoffentlich noch in <span class="place entity">Wien</span>
               finden? Beruhigen sie mich darüber, indem sie mir
               eine Zeile nach <span class="place entity">London</span> schreiben. Meine Adresse ist sehr complicirt: bei
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Felix Markbreiter</span> <span class="place entity">London s E. Honor Oak, Woodville Hall</span></span>. –</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Paul</span> behauptet, so oft ich irgend ein
               Entzücken oder eine Befriedigung über irgend was hier äußere – und es wi<span class="gemination">m̅</span>elt von solchen Gelegenheiten, dss sie einmal geäußert, <span class="place entity">Paris</span>
               hätte Ihnen nichts zu sagen. sie werden das einmal beschämt zurücknehmen. sie ahnen
               nicht, was Ihnen <span class="place entity">Paris</span> alles zu sagen hätte und
               wie viel sie gerne antworten möchten. Diese stadt dampft von Cultur, und ich hab mich
               kaum über einen Menschen ärgern kö<span class="gemination">n̅</span>en, der mir zufällig
               heute grad sagte, er sei in <span class="place entity">Wien</span> gewesen, denke gern dran zurück: <span class="latintype">c’est une
                  gentille petite ville</span>. Man spürt auch etwas wahres in dieser Phrase: dss
               eigentlich die ganze Welt in <span class="place entity">Paris</span> enthalten sei;
               man hat eine Ahnung von Unendlichkeit, in der man beinah so einsam sein könnte wie
               in
               der Wüste. Wissen sie, was mir eine große Freude sein würde? einmal mit Ihnen hieher
               zu kommen – nicht ohne Ihnen das Versprechen abgeno<span class="gemination">m̅</span>en zu haben, nicht bei jeder Auslage stehn zu bleiben.
               Ich würde sie aber nie an die seine führen, wo an den Quais auf den steinbrüstungen
               Millionen Bücher liegen – sie würden dazu allein zwanzig Jahre brauchen. Dort findet
               man, wie sie gleich sehen werden, alle Bücher der Welt; um mir eine Emotion zu verschaffen,
               hab ich mit einer
               Verkäuferin um ein Exemplar von »<span class="work entity"><span class="latintype">Mourir</span></span>« »gefeilscht« – das Luder hat’s mir für 60 <span class="latintype">centimes</span>
               gelassen – unaufgeschnitten! (das Buch mein ich.)</div>
            
            
            <div>– Mit <span class="persons entity">Ihr</span> bin ich sehr
               zufrieden; sanft, lieb, ein bischen rührend. Ich hab sie wahrscheinlich viel lieber,
               als wenn ich sie lieb hätte. – Wir  .  .  .  na, wir reden ja in
               <span class="place entity">Wien</span> darüber. –</div>
            
            
            <div>Der <span class="persons entity">Graf</span><a title="Max Graf"><sup></sup></a>, dem sie die Empfehlung an  <span class="persons entity">Paul</span> mitgegeben, ist, losgelöst von den
               Leuten, unter denen er noch einer der anständigsten ist, ein ganz widerliches
               subjekt; verlogen und verlottert. Moralschule <span class="persons entity">Altenberg</span>, Beobachtungsschule <span class="persons entity">Bahr</span>.</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">sie</span> sitzt, während ich Ihnen schreibe, im Nebenzimmer
               und liest eben die <span class="work entity">scene</span>
               zwischen dem Dichter (<span class="work entity">Biebitz</span>) und der schauspielerin, die ich übrigens geändert
               habe, so dss man sagen kann: <span class="work entity">Biebitz</span> bleibt <span class="work entity">Biebitz</span>! – Aber sonst haben sie hoffentlich mehr gearbeitet als ich. Nach
               diesen zwei Dingen sehn ich mich unbeschreiblich: nach dem schreiben und nach dem
               <span class="latintype">Bicycle</span>! – Kö<span class="gemination">n̅</span>en sie’s endlich?
               (Bicycle natürlich. –)</div>
            
            
            <div>seien sie herzlich gegrüßt. Ihr<br /><div>Arthur.</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>