<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hermann Bahr an Arthur schnitzler, 8. 7. 1897</title>
      
      
      <meta name="date" content="1897-07-08" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L00695" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hermann Bahr an Arthur schnitzler, 8. 7. 1897<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">»<span class="org entity">Die
                           Zeit</span>«</span></div> 
                  <div class="right"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">Wien</span></strong>, den </span><span class="pre-print">189</span></div>
               </div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">Wiener Wochenschrift</span></div> 
                  <div class="right"><span class="pre-print"><span class="place entity">IX/3, Günthergasse 1</span>.</span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Herausgeber</strong>:</span><br /><span class="pre-print">Professor Dr. <span class="persons entity">I. singer</span>, <span class="persons entity">Hermann Bahr</span>,
                     Dr. <span class="persons entity">Heinrich Kanner</span>.</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Telephon Nr. 6415.</span></div>
               
               
               
               <div>Lieber Freund!</div>
               
               </div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Neumann-Hofers</span> Drängen nachgebend, der mich
               noch immer mit Dir plagt, frage ich noch einmal bei Dir an, ob Du denn nicht doch
               irgendwie zu bestimmen wärest, einen Vertrag mit ihm einzugehen, der Dich für drei
               oder fünf Jahre an sein <span class="place entity">Theater</span>
               bindet. Ich habe Dir schon gesagt: er bietet Dir 12%
               Tantièmen an, oder wenn Du es vorziehst, ein Einreichungshonorar; eventuell ließe
               er sich wohl zu beidem
               bereden. Es ist ihm sehr wichtig, gerade Dich zu haben. stelle Deine Forderungen;
               ich
               habe neulich in den paar Minuten Dir nicht so recht zureden können u. weiß nicht,
               ob
               ich Dich in <span class="place entity">Ischl</span> sehen werde. Ich bitte Dich
               also brieflich, Dir die sache doch noch einmal zu überlegen. sie hat gewiß ihre
               Bedenken. Aber überlege Dir, ob sie sich nicht so drehen läßt, daß sie die größten
               Vorzüge für Dich hat. suche Dir etwa Termine aus, wie Du sie sonst an keinem Theater
               kriegst, oder was sonst etwa in Deinen Wünschen
               liegt. Ich weiß ja nicht, worauf Du am meisten Werth legst. schreib mir das dann.
               Ich
               würde sehr wünschen, daß Du doch irgendwie mit <span class="persons entity">Neumannhofer</span> zusammen kommst: denn ich hoffe so diesen allmälig dahin zu
               bringen, daß er aus dem <span class="org entity">Lessingtheater</span>
               eine gut <span class="place entity">östreichische</span> Bühne macht. Dies würde
               ich von Herzen wünschen.</div>
            
            
            <div>In der Hoffnung, daß es Dir immer gut geht, bin ich, mit vielen Grüßen an <span class="persons entity">Richard</span>,</div>
            
            
            <div>Dein alter treuer<br /><div>Hermann</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="pre-print">Alle für »<span class="org entity">Die Zeit</span>« bestimmten Zuschriften und sendungen sind an
                  die Redaction der »<span class="org entity">Zeit</span>« und <strong>nicht</strong> an die Person eines der Herausgeber zu richten.<a title="am unteren Rand der ersten seite"><sup></sup></a></span></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>