<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 19. 4. 1897</title>
      
      
      <meta name="date" content="1897-04-19" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00666" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 19. 4. 1897<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>Ostermontag, 19. 4. 97.</div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Richard, ich weisss ja doch nicht, wa<span class="gemination">n̅</span> ich endlich Lust zu einem wirklichen Brief beko<span class="gemination">m̅</span>en werde; so schreib ich Ihnen lieber diese paar Worte,
               um Ihnen zu sagen, dass ich an <span class="place entity">Wien</span> mit heftigem
               Widerwillen, aber an <span class="superscript">p</span><span class="subst-add">e</span>in paar Menschen, die ich nicht zu ne<span class="gemination">n̅</span>en
               brauche, mit einer Art <span class="add">von</span> nicht besonders schmerzlicher sehnsucht denke. Es geht mir ganz gut;
               aber es ist eine verwickelte Art von Wohlbefinden, so dass ich durchaus nicht
               verwundert bin, mich zu Zeiten sehr miserabel zu befinden. Ich bin natürlich nicht
               allein und doch viel allein; bin im wesentlichen frei und doch zuweilen gebunden;
               freue mich sehr hier zu sein, weiss aber nicht wieviel auf Rechnung der Freude ko<span class="gemination">m̅</span>t, nicht in <span class="place entity">Wien</span> zu sein. Viel hier interessirt mich – und doch
               hab ich bei den allgemeinern Eindrücken nicht das Gefühl, neues zu erfahren; es
               bestätigt sich nur das meiste. Ich glaube dass ich gerne hier leben würde; man
               verschwindet und ist durchaus nicht beleidigt. Dass Verkehr etwas sehr großes
               bedeuten kann, spürt man hier; nicht durch
               Multiplicationen ka<span class="gemination">n̅</span> man das mit <span class="place entity">Wien</span> vergleichen; es ist was andres; brutaler, schöner und
               gemeiner. –</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Paul</span> ist auf ein paar Tage nach <span class="place entity">Frankfurt</span>. Mir schreiben sie nur weiter (nur weiter ist gut) an
               die Adresse <span class="persons entity">Pauls</span>, die ist jetzt <span class="latintype"><span class="place entity">10 rue de la Bourse</span></span>. – Ich wohne woanders, angenehm. schreiben sie mir was es Neues gibt. Aber
               sicher, bitte. Grüßen sie <span class="persons entity">Hugo</span>, <span class="persons entity">Leo</span>, <span class="persons entity">salten</span>, <span class="persons entity">schwarzk</span>, <span class="persons entity">Paula</span> und andere <span class="latintype">a discrétion</span>. Ihr
               
               
               
               <div>Arthur.</div><a title="auf der ersten seite unter dem Text."><sup></sup></a></div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>