<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
               13. 6. 1897</title>
      <meta name="date" content="1897-06-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00686" />
   </head>
   <body>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
         13. 6. 1897<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Ischl</span><span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>13/VI 97</div>
            </div>
            <div class="editionText">Lieber Arthur, ich weiß noch gar nichts wegen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb734">Bayreuth</span>, und will mich nicht entschließen.</div>
            <div class="editionText">Ihr Brief ist wieder so unleserlich! An <span class="underline">was</span> arbeiten
               Sie? An einem Stück – da Sie von Scenen sprechen aber soll das <span class="del">»</span>Unleserliche »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29843">Revolutionsstück</span>« heißen?</div>
            <div class="editionText">Ob mich’s mit »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30247">ahnungsvoller Gegenwart
                  ängstigt</span>«? fragen Sie? In mir wird so Vieles jetzt Anders als es bis her war
               daß ich nicht weiß wie viel auf Rechnung »<span class="underline">davon</span>« zu setzen ist. Manchmal hab ich die
               Empfindung als würde ich im Herbst nicht »Vater« sondern »Großvater« wenn ich sehe
               wie kindisch und jung noch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10860">Paula</span> ist, und dann
               muß ich wieder über mich lachen
               mit meiner Neigung die Dinge zu leicht oder zu schwer zu nehmen. Augenblicklich
               sitzen wir – das ist <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10860">Paula</span>, und ich, und die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2668">ko<span class="gemination">m̅</span>ende
                  Generation</span> und Flirt der bald sechs Jahre alt wird – es gibt Hunde die
               achtzehn werden – in einem kleinen Lusthaus das man eigens für uns zurechtgezi<span class="gemination">m̅</span>ert hat. Unter uns sehen wir die Strasse, und dann die
               Bahn, und dann die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43413">Traun</span> und drüben wieder die
               Straße.</div>
            <div class="editionText">Ich scheine recht nervös zu sein,
               oder sonst was, so sehr impressioniren mich jetzt gleichgiltige Dinge. Ich glaube
               manchmal daß ganz alte gute Leute, die bald sterben müßen diese leichte Rührung und
               Zärtlichkeit bei todten Dingen – wie Bäumen und Straßen, und Flüßen haben; wie ich
               dazu ko<span class="gemination">m̅</span>e weiß ich nicht. Oder ist am Ende doch daran
               schuld daß ich weiß, daß jetzt das im Werden ist was uns – oder mich – überleben und
               begraben soll. Am Ende fängt mit
               jedem Kinderhaben doch ein unbewußtes Abdanken und Resigniren an; oder spüren wir
               daß
               wir nun überflüssig sind nachdem etwas von uns in Anderem weiter lebt.</div>
            <div class="editionText">Wann müßen Sie eigentlich wieder nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> zurück?
               Ich muß wol zwischen 15 &amp; 20 Aug. auf einige Tage nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> »deswegen«. Wo werden Sie um diese Zeit sein? Wann ko<span class="gemination">m̅</span>t voraussichtlich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Paul</span> hieher? Grüßen Sie <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12740">Schwarzkopf</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hugo</span> von mir und
               schreiben Sie mir bald.</div>
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">Richard</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>