<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Georg Brandes, 11. 1. 1897</title>
      
      
      <meta name="date" content="1897-01-11" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L00636" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Georg Brandes, 11. 1. 1897<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, 11. 1. 97.</div>
               
               
               
               <div>Verehrtester Herr Brandes,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>in diesem Briefe finden sie mein neues stück »<span class="work entity">Freiwild</span>« eingeschlossen. Nicht »weil ich Ihrer vergessen« –
               muss ich das wirklich sagen – ? sende ich es erst heute ab! Wie sie sehen, ist
               das stück noch <span class="latintype">Manuscript</span>; ich habe mich bisher nicht entschließen
               können, es als Buch erscheinen<a title="Es erschien erst im Folgejahr, rechtzeitig zur Wiener Premiere, im Februar 1898 bei s. Fischer."><sup></sup></a> zu lassen. Auf dem Theater macht es ja
               seine Wirkung<a title="Die Uraufführung hatte am 3. 11. 1896 im Deutschen Theater in Berlin stattgefunden."><sup></sup></a>; in der Lecture scheint es dürr
               und unangenehm. Ich empfinde das umso verdrießlicher, als ich glaube, dss mir
               die Komödie in glücklicherer sti<span class="gemination">m̅</span>ung hätte gelingen
               müssen. Der stoff ist mir lang
               nachgegangen, und obwohl man heute den Eindruck gewinnen mag, das ganze sei
               einer These zu Liebe geschrieben, so ist es mir seinerzeit doch aus dem Leben
               empor- und entgegengequollen. Und vielleicht ko<span class="gemination">m̅</span>t
               auch das Misglücken selbst wieder aus etwas sehr lebendigem her. Die weibliche Hauptfigur
               hat
               namlich gerade in der Zeit, da der stoff in mir reif wurde, einen sprung beko<span class="gemination">m̅</span>en, der sich dann, wie in einem an einer stelle
               eingedrückten spiegel nach allen seiten fortgesetzt hat. Ich habe das <span class="work entity">stück</span> ein paar Mal geschrieben; es ist
               technisch reinlicher, aber innerlich nicht besser geworden. Ich habe also auf ein
               schicksalswort gewartet, um Ihnen
               das stück zu senden. Vielleicht wäre es auch eine Art von Unaufrichtigkeit
               gewesen, Ihnen, dem ich bisher schon so wunderbare Worte freundlicher Theilnahme
               verdanke, dieses stück, das ich ja nun doch einmal gemacht habe und sogar habe aufführen
               lassen, zu unterschlagen.</div>
            
            
            <div>Hier ist <span class="work entity">es</span> also, und mit ihm die
               herzlichsten und verehrungsvollsten Grüße Ihres treu ergebnen<br /><div>Arthurschnitzler.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>