<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Oscar Blumenthal an Arthur Schnitzler, 19. 11. 1896</title>
      
      
      <meta name="date" content="1896-11-19" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00623" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Oscar Blumenthal an Arthur Schnitzler, 19. 11. 1896<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="org entity"><span class="small_caps">Lessing-Theater</span></span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="small_caps">Director</span>:</span> <span class="pre-print"><span class="small_caps">Dr.</span> <span class="uppercase">Oscar Blumenthal</span>.</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">Berlin N.W. (40)</span>, den</span> 19. November <span class="pre-print">18</span>96.</div>
               
               
               
               <div>Sehr geehrter Herr Doctor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich sage Ihnen zunächst meinen wärmsten Dank für Ihre prinzipielle Zustimmung zu
               meinem Vorschlage, von der ich auch Freund <span class="persons entity"><span class="uppercase">Mitterwurzer</span></span> sofort benachrichtige. Die
               Aussicht, dass Sie durch ein neues Schlussstück den <span class="work entity">Cyclus</span> abrunden werden, erfreut mich noch ganz
               besonders. Jedenfalls werde ich jetzt das Buch noch einmal von Anfang bis zu
               Ende auf mich wirken lassen, und auch die von Ihnen hervorgehobenen Plaudereien
               »<span class="work entity"><span class="uppercase">Agonie</span></span>« und »<span class="work entity"><span class="uppercase">Denksteine</span></span>« in’s Auge
               fassen, damit wir uns zunächst über die Auswahl aus dem Vorhandenem schlüssig
               machen. <span class="superscript">Damit</span><span class="subst-add">Darin</span> stimme ich mit Ihnen selbstverständlich überein, dass die Frauenrollen
               in den verschiedenen Stücken von verschiedenen Darstellerinnen gespielt werden
               müssen. Das »<span class="org entity"><span class="uppercase">Lessing-Theater</span></span>« hat glücklicherweise eine reiche Auswahl von frischen weiblichen Talenten,
               die für diese Stücke zur Verfügung stehen. Gewiss finden Sie inzwischen auch
               einmal Gelegenheit mit <span class="persons entity"><span class="uppercase">Mitterwurzer</span></span> persönlich zusammenzutreffen; der lebhafte
               Eifer, mit welchem er auf den Gedanken eingegangen ist, lässt mich hoffen, dass
               er aus Ihrem <span class="work entity"><span class="uppercase">Anatol</span></span>
               ein packendes Characterbild schaffen wird.</div>
            
            
            <div>Mit besten Grüssen Ihr<br /> aufrichtig ergebener<br /><div>[hs.:] Dr. Osc. Blumenthal</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>