<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann,
               12. 6. 1897</title>
      
      
      <meta name="date" content="1897-06-12" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00685" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann,
         12. 6. 1897<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div>12. 6. 97</div>
               </div>
            
            
            <div>Mein lieber Richard. Ich danke ſehr für Ihre Bemühung bei <span class="place entity"><span class="latintype">Leopold</span></span>. Wahrſcheinlich ko<span class="gemination">m̅</span> ich früher, ſo gegen
               27, 28. Bitte ſchaun Sie ſich da<span class="gemination">n̅</span> im Vorüberradeln das Zi<span class="gemination">m̅</span>er an, ob nicht alles wackelt, was in dieſem Wirtshaus immer vorauszuſetzen iſt. Notwendig
               ein großer
               Tiſch (zum Schreiben.) Da meine <span class="persons entity">Mama</span> eine kleine Couſine, <span class="persons entity">Grethel</span>, zur
               Begleitg hat, brauch ich gar nicht nah von ihr zu ſein. –</div>
            
            
            <div>Nun, wegen <span class="place entity"><span class="latintype">Bayreuth</span></span>, da müssen Sie ſich rasch entſchließen,
               aber nicht gleich Nein ſagen, weil es raſch ſein muſs. <span class="work entity"><span class="latintype">Parsifal</span></span> iſt am 27., 28. und 30. <span class="underline">Juli</span> ſoweit es für mich in Betracht kommt. <span class="underline">Ein</span> Sitz 12 Gulden. Ich habe auch an <span class="persons entity">Paul</span>
               geſchrieben. Soll ich einen Sitz für Sie nehmen?
               Am liebſten 28. Man bringt ihn auch i<span class="gemination">m̅</span>er
               wieder los, da ein großes Geriſs iſt; alſo riskirt iſt nicht viel. Überhaupt!
               12 Gulden – Zwei Gulden – und noch vier – – Und noch ſechs – Man hält es und hat vier
               achter gegen vier zehner, da
               iſt doch die <span class="latintype"><span class="work entity">Parsifal</span>-Chance</span> eher werth. –</div>
            
            
            <div>– Ich ſpiele mich mit einem <span class="work entity">Komödienplan</span> herum  .  .  .  .  aber ich fang nicht an,
               bevor die Sache von der 1. bis zur letzten Scene abſolut feſtſteht und alle Perſonen
               zu einander eine wirkliche ſowohl
               äußerliche als innerliche Beziehung haben. Ich habe keine Luſt, wieder ein Stück zu
               ſchreiben, wo man Perſonen nach Belieben entfernen und dazu thun kann. – <span class="work entity">Freiwild</span> in <span class="place entity">Prag</span>
               freigegeben – für den Fall, daſs <span class="place entity">Bayern</span>. Man räth mir ſehr, besonders <span class="persons entity">Gustav Schwk</span>. Habe noch nicht geantwortet. –</div>
            
            
            <div>– Ängſtigt Sie’s »<span class="work entity">mit ahnungsvoller
                  Gegenwart</span>«? – Ich ſpüre noch garnichts. –</div>
            
            
            <div>Ich freu mich ſehr auf Sie. We<span class="gemination">n̅</span> Sie »<span class="latintype"><span class="spaced_out">fesch</span></span>« ſind, ſo ko<span class="gemination">m̅</span>en
               Sie mir nach <span class="place entity">Lambach</span>, oder, billiger, nach <span class="place entity">Gmunden</span> entgegen auf dem Rad und wir fahren zuſa<span class="gemination">m̅</span>en u. ſ. w.</div>
            
            
            <div>Antworten Sie mir gleich.</div>
            
            
            <div>Herzlich Ihr<br /><div>Arthur.</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>