<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 2. 5. [1897]</title>
      <meta name="date" content="1897-05-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00673" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 2. 5. [1897]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="pre-print">hvH<a name="fna_1" href="#fn1" title="gedrucktes Monogramm mit Krone in roter Farbe"><sup></sup></a></span></div>
               <div align="right" class="editionText">Sonntag 2<span class="superscript">ten</span> Mai</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">lieber Arthur,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">wie komiſch man eigentlich iſt: es hat mich einen Moment ganz ſtark geärgert zu
               hören, daſs Sie wieder gemiſchtes Hausbrot essen. Ich hätte ſo gern gehört, daſs
               Sie auf einmal etwas ganz anderes essen! Aber das iſt natürlich eine
               Kinderei.</div>
            <div class="editionText">Hier iſt es jetzt ſehr ſchön. (Nur gerade heute regnet es zufällig.) Der Frühling
               war durch eine lange kühle
               Zeit zurückgehalten und dann war er auf einmal da und ſo warm und ſo farbig,
               daſs die Farben der Blumenbeete, der Baumwipfel und des Himmels mit ihren
               Contouren auszutreten und die Luft zu überſchwemmen ſchienen. Das Radfahren
               macht mir eine große Freude: es iſt wunderſchön, ein bissel ermüdet und erhitzt
               ſich irgendwo ſtill hinzuſetzen und über die Sträuche, die
               Wieſen und die Hügel hinzuſchauen, und abends iſt es ſogar wunderſchön, in den
               Straßen der Vorſtädte zu fahren.</div>
            <div class="editionText">Schreiben Sie mir doch ein paar ſchöne kleine Ausflüge, an die <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">s</span><span class="subst-add">S</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ie ſich erinnern. Ich war erſt in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44394">Weidling
                  am Bach</span>, und in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb939">Heiligenkreuz</span>.</div>
            <div class="editionText">Ihre Bemerkungen über das <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">franzöſiſche</span> Theater
               verſtehe ich ſehr gut, weil jetzt gerade eine <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">franzöſiſche</span> Truppe im <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118">Carltheater</span> war und lauter ſolche <span class="latintype">Vie-<span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">paris</span>ienne</span> Stücke geſpielt hat. Vergessen Sie doch nicht,
               die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb15313">Delna</span> als <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34253">Orpheus</span> zu hören.</div>
            <div class="editionText">Ich arbeite noch immer nichts, lerne nur fleißig an meinen romaniſchen Texten.
               Aber ich fühle mich doch nun recht viel freier und weniger verworren und bin
               viel zufriedener.</div>
            <div class="editionText">Ich freue mich recht auf Ihre Rückkehr. »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31535">Götterliebling</span>« dürfte bald fertig ſein, auch das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30474">Stück</span> vom <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11701">Hirſchfeld</span>.</div>
            <div class="editionText">Ihr
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>