<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann,
               23. 6. 1897</title>
      
      
      <meta name="date" content="1897-06-23" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00690" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann,
         23. 6. 1897<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>23. 6. 97. </div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Richard. In den letzten Tagen war ich vielfach beschäftigt
               und beunruhigt; Wohnung suchen für »später<a title="Marie Reinhard und er erwarteten ein gemeinsames Kind."><sup></sup></a>«, und die <span class="persons entity"><span class="latintype">inconnue</span></span> (sie wissen ja wer das ist) – ich hab Ihnen manchmal
               schreiben wollen, litt aber an »Überfülle des stoffes«. Lasse mir alles aufs
               mündliche. Dass Ihr letzter Brief sehr schön war, wissen sie ja selbst; es ist recht
               schmachvoll dss ich mir überlegen mußte, ob
               ich das sagen soll. Ich mein übrigens Ihren vorletzten. Ihr letzter ist heut geko<span class="gemination">m̅</span>en.</div>
            
            
            <div>Alles soll besorgt werden, selbst dasjenige, womit sie der Vorsehung in die speichen
               fallen wollen, u. womit ich nicht das Vogelfutter meine.</div>
            
            
            <div>Ich komme <span class="underline">samstag</span>, vielleicht schon samstag früh an.
               Bitte, we<span class="gemination">n̅</span>’s Ihnen nicht unbequem, bestellen sie <span class="underline">mir</span> (nicht für meine <span class="persons entity">Mama</span>, die später ko<span class="gemination">m̅</span>t) das
               Zimmer; ist’s Ihnen unbequem, so schreiben sie dem <span class="latintype"><span class="persons entity">Petter</span></span> eine Karte. – Ich sage nichts näheres
               über das Zimmer, <span class="underline">sie</span> haben die ganze
               Verantwortung.</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">schwkopf</span> noch nicht entschieden, schreiben sie
               ihm zuredend.</div>
            
            
            <div>Ich freue mich sehr auf sie, beinah sehn’ ich mich.</div>
            
            
            <div>Herzlich Ihr 
               
               
               <div>Arthur</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>