<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 9. 7. 1897</title>
      
      <meta name="date" content="1897-07-09" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00696" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 9. 7. 1897<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity"><span class="latintype">Ischl, Rudolfshöhe</span></span> 9. 7. 97</div>
               
               
               <div>Verehrteſter Herr Brandes,</div>
               
               </div>
            
            <div>hier fällt mir ein <span class="work entity">Zeitungsblatt</span><a href="#fn1" title="Eine entsprechende Meldung über eine »ungünstige Wendung« einer Lungenentzündung findet sich etwa in der Agramer Zeitung vom 9. 7. 1897 (Jg. 72, Nr. 154, S. 6)."><sup></sup></a> in die Hand, das von Ihrem Befinden ſchreibt, und
               aus dem ich nicht klug werde. Sie wissen, wie ſehr wir Sie lieben (ich ſpreche
               noch im Namen einiger anderer Menſchen), und ein Wort, das Sie mir ſchrieben,
               oder, wenn Sie wirklich noch leidend
               ſind, mir ſchreiben ließen, brächte viel Beruhigung. Iſt es viel verlangt, wenn
               ich Sie herzlich bitte, dieſe Zeilen nicht ganz ohne Antwort zu lassen?</div>
            
            <div>Ich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">bin</span><span class="steuerzeichen">↓</span> eben im letzten Drittel Ihres <span class="work entity"><span class="latintype">Shakespeare</span></span>; langſam und mit einer tiefen Freude an dem wunderbaren Entwicklungsgang, den Sie
               erzählen und
               einer gleichen Freude an dem unvergleichlichen Erzähler, leſe ich dieſes ſchöne
               Buch. Was ich immer ſo ſehr an Ihnen bewundre, hier iſt es wieder: wenn Sie ein
               Werk erklären, ſteigt der Menſch auf, der es geſchaffen; we<span class="gemination">n̅</span>
               Sie einen Menſchen ſchildern, ſeine ganze Zeit,
               und <span class="del">und</span> ſo ko<span class="gemination">m̅</span>t aus
               allem, was Sie geben, der Schein und das Tönen des Lebens über die, welche es
               fassen können. Vor ein paar Monaten haben Sie mich gefragt, wie mir Ihr
               <span class="work entity"><span class="latintype">Shakespeare</span></span> gefalle – ſo darf ich Ihnen das alſo ſagen, ohne zudringlich zu
               ſcheinen. –</div>
            
            <div>Ich hoffe ſehr, gutes von Ihnen zu hören, und bald. Meine innigſten Wünſche
               ſind um Sie. Ihr dankbarer 
               
               <div>ArthurSchnitzler.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>