<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 1[4?]. 11. 1897</title>
      <meta sortDate="1897-11-14" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00740" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 1[4?]. 11. 1897<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="editionText">Lieber Hermann, deine Anſicht betreffs dieſer weitgehenden Rechte
               des Regiſſeurs und des Vorleſers – nach Belieben zu ſtreichen u zu ändern! – theile
               ich durchaus nicht. In Hinſicht auf »Regiſſeur« und auf »ſtreichen« könnte man <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">ja</span><span class="steuerzeichen">↓</span> manches zugeben; beim Theater handelt es ſich nicht nur um
               <span class="underline">einen</span> Abend und das Mislingen des erſten ka<span class="gemination">n̅</span> natürlich die ſchwerſten Folgen haben. Auch verſteht
               der Regiſſeur
               manchmal beſſer als der Autor, was des letztern Vortheil iſt. Der Vorleſer hat dieſe
               Entſchuldigungen nicht für ſich. Er hat einfach die Pflicht, die Dinge ſo zu leſen
               wie ſie geſchrieben ſind. Ich will ihm noch etwas zugeſtehn: findet er das
               betreffende Werk zu lang und iſt der Autor unerreichbar für ihn – z. B. dadurch daſs
               er geſtorben iſt oder irgend einen andern Ausflug in beſondere Fernen
               gemacht hat, – ſo mag er kürzen. Ka<span class="gemination">n̅</span> er aber den Autor
               finden, ſo überlaſſe er <span class="underline">ihm</span> die Kürzungen oder lege
               ihm mindeſtens die ſeinigen (die des Vorleſers) vor. Aenderungen ſind <span class="underline">abſolut</span> unſtatthaft, we<span class="gemination">n̅</span> ſie nicht vom Autor ſelbſt oder mit Zuſti<span class="gemination">m̅</span>ung des Autors gemacht ſind, wobei noch zu bedenken
               iſt, dſs auch gewiſſe Streichungen in ihrem Effekt nur dem Sinne nach als
               Aenderun<span class="damage-critical">[gen]</span> zu gelten haben. Würdeſt du beiſpielſweise, um etwas naheliegendes zu
               citiren, den Schluſs von »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29833">Die Todten ſchweigen</span>«
               ſtreichen, ſo würdest du auch aendern. – Wohin käme man <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">alſo</span><span class="steuerzeichen">↓</span>, we<span class="gemination">n̅</span> deine Idee über die Souveränität des
               Vorleſers zu Recht beſtände!</div>
            <div class="editionText">– In meiner Nov. die du vorleſen willſt, bitte ich dich zwei <span class="latintype">Lapsus’</span> zu corrigiren<a name="fna_1" href="#fn1" title="Beide sind in der Erstausgabe Die Frau des Weisen (1898) behoben."><sup></sup></a>: Auf
               der vierten Seite, Zeile 22 iſt der Satz zu ſtreichen: »Die Scheiben klirren nur ſo
               ſtark, weil der Sturm –« (der Wagen ist nemlich <span class="underline">offen</span>, hat keine Scheiben, die aus einer früheren <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">f</span><span class="subst-add">F</span><span class="steuerzeichen">↓</span>aſſung<a name="fna_2" href="#fn2" title="Diese Fassung findet sich in A. S.: Die Toten schweigen. Historisch-kritische Ausgabe. Hg. Martin Anton Müller, Mitarbeit von Ingo Börner, Anna Lindner und Isabella Schwentner. Berlin, Boston: de Gruyter2015 (Werke in historisch-kritischen Ausgaben, hg. Konstanze Fliedl), H 24,5–6 und H 100,4."><sup></sup></a> ſtehen geblieben ſind.) Auf der 16. Seite,
               Zeile 14, ſteht einmal Wohnzi<span class="gemination">m̅</span>erthür ſtatt
               »Wohnungsthür«. –</div>
            <div class="editionText">– Daſs ich nicht dabei ſein kann, wenn Du die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29833">Geſchichte</span> lieſt, bedaure ich wirklich. Du wirſt ſie gewiſs
               zu ſtarker Wirkung bringen.</div>
            <div class="editionText">Herzlichen Gruſs, dein<br /><div class="signed editionText">ArthSch</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 1<span class="unsicher">4</span>. 11.<a name="fna_3" href="#fn3" title="Bislang wurde der Brief auf den 18. 11. 1897 datiert. Das diesbezügliche Zeichen setzt sich aus einem geschwungenen Teil, bei dem die Tinte zerronnen ist, und einem leicht schrägen Strich zusammen. Mehrere inhaltliche Gründe sprechen gegen die Lesart »18«, vor allem die (nicht thematisierte) lange Dauer der Antwort, obwohl Schnitzler sich – ohne besondere Vorkommnisse – in Wien aufhält, und dass Bahrs Schreiben vom übergangen wird."><sup></sup></a> 97 </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>