<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 16. 3. 1898</title>
      <meta sortDate="1898-03-16" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00784" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 16. 3. 1898<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1112">Taormina (Sicilia) Hotel Timeo</span><br />16 März 98</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Liebster Dr. Schnitzler</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich fühle mich Ihnen und Herrn Dr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hofmann</span> gegenüber wirklich wie ein Schweinehund. Ich nehme
               in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> Ihre Zeit in Anspruch; Sie sehen
               täglich, wie es mir geht, Sie beide sind die letzten, die mich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> besuchen; ich reise fort und lasse nicht von
               mir hören, danke Ihnen nicht einmal. Nur hoffe ich dass Sie einen stummen Gruss
               von mir bekommen haben, da ich meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4395">Tochter</span> bat, Ihnen einige alten Drucksachen zu senden.</div>
            <div class="editionText">Der Anfang meiner Reise in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">Italien</span> war durch die Krankheit meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29102">Mutter</span>
               sehr verdüstert. Indes, sie lebt. Sie liegt zwar noch zu Bette aber es geht ihr
               besser; sie kann täglich eine Stunde aus dem Bette sein.</div>
            <div class="editionText">Ich las irgendwo, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb263">Florenz</span> glaub’ ich,
               etwas über die Aufführung Ihres <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">Stückes</span> in
               einem deutschen Blatt, konnte aber nicht daraus klug werden. Sind Sie mit dem
               Resultat zufrieden gewesen?</div>
            <div class="editionText">Ich ging von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb263">Florenz</span> nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb445">Rom</span>, wo die Studenten der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1113">philosophischen Fakultät</span> artig genug waren mich mit einer sehr
               netten Adresse zu begrüssen. Es war dort bald kalt, bald warm, doch trocken,
               aber in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb595">Neapel</span> wurde ich von argem
               Regenwetter verfolgt. Dort sah ich curios genug die ganze Aristokratie, da man
               mich viel in diesen Kreisen
               einlud, obwohl ich nicht einmal Empfehlungsschreiben hatte.</div>
            <div class="editionText">Hier in diesem gesegneten und verhungernden Land hatte ich wieder fast immer
               Regen. Ich bin schon mehr als 14 Tage hier. Aber wenn es bisweilen schön ist,
               dann ist es hier am Fusse des Etna in der
               starken herrlichen Wärme am Ufer des Meeres wahrlich sehr schön. Hier hat jeder
               Fleck ihre Geschichte, hier haben Araber und Normannen usw. Spuren hinterlassen,
               hier hat <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11640">Heine</span>’s <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12424">Platen</span> gelebt, und noch giebt es hier in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb906">Taormina</span> nicht wenige deutsche Herren mit seinen
               Leidenschaften.</div>
            <div class="editionText">Ich lebe hier gesellig am Tage, einsam von 5 Uhr ab, lese und
               schreibe viel, oder so viel ich vermag, denn alt und dumm bin ich.</div>
            <div class="editionText">Ich danke Herrn <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer Hofmann</span> viel für das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33283">Buch</span> von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2142">d’Annunzio</span>, das ich zwischen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb263">Florenz</span> las; es
               war mir eigentlich zuwider, und ich mag auch das Uebrige von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2142">d’Annunzio</span> nur wenig. Uebrigens war die
               Uebersetzung sehr stark gekürzt, als ich sie mit dem Original verglich. Grüssen
               Sie mir sehr herzlich den weisen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Mann</span>,
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb338">Wollzeile 15</span>, I</div>
            <div class="editionText">Ich bitte Sie mich auch Ihrer Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12701">Mutter</span>
               bestens zu empfehlen.</div>
            <div class="editionText">Ihr ergebener<br /><div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>