<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 20. 7. 1897</title>
      
      <meta name="date" content="1897-07-20" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00707" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 20. 7. 1897<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Richard.<a href="#fn1" title="der gesamte Text ignoriert den Vordruck und ist quer zu dessen Ausrichtung verfasst"><sup></sup></a></div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">1.) Ich fahr heut 4 Uhr <span class="place entity">Hallſtadt</span> <span class="persons"><span class="latintype">Loebs</span><sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> (die mit der Bahn).</div>
            
            <div class="editionText">2.) <span class="persons entity">Hugo</span> a) aergert ſich, dſs Sie ihm nicht
               ſchreiben</div>
            
            <div class="editionText">b) ka<span class="gemination">n̅</span> nicht aus der <span class="place entity"><span class="latintype">Fusch</span></span> fort.</div>
            
            <div class="editionText">(Was unſere Partie hoffent. nicht hindert)</div>
            
            <div class="editionText">3.) In <span class="place entity">Gmunden</span> ſoll 22. (übermorgen) <span class="work entity"><span class="underline">Freiwild</span></span> ſein (<span class="work entity">Fremdenblatt</span><a href="#fn2" title="»– Man schreibt uns aus Gmunden: Das hiesige Saisontheater sieht einer interessanten Première entgegen. Arthur Schnitzler’s ›Freiwild« gelangt hier Donnerstag den 22. d., von Direktor Cavar inszenirt, zum erstenmale (in Oesterreich) zur Aufführung, mit jenen Einschränkungen natürlich, welche die Zensur für nothwendig erachtet hat. In der Novität sind die besten Kräfte beschäftigt, über welche das hiesige Theater verfügt, u. A. die Naive Fräulein Großmüller, welche für die nächste Saison an das Deutsche Volkstheater engagirt ist, und Herr Alexander Rottmann, der in einer Aufführung von Ohnet’s ›Hüttenbesitzer‹ durch die diskrete Anwendung seiner schönen Mittel und die Natürlichkeit seiner Darstellung des Philippe Derblay einen vollen Erfolg erzielt hat.« (Fremden-Blatt, Jg. 51, Nr. 198, 19. 7. 1897, Abend-Blatt, S. 6)"><sup></sup></a>) mit cenſurellen
               Aenderungen. Ich hab an <span class="persons entity"><span class="latintype">Cavar</span></span> telegrafirt, mir ſofort die Aenderg
               mitzutheilen. Geſindel, mi<span class="unsicher">ch</span> nicht vorher zu verſtändg. (Kämen Sie
               Do<span class="gemination">n̅</span>erſtg mit mir hinüber?)</div>
            
            <div class="editionText">4.) Schaun Sie nach dem Nachtmahl zu mir herauf oder lassen mir ſagen, wo Sie
               ſind.</div>
            
            <div class="editionText">Herzl Gruß<br />Ihr 
               
               <div class="signed editionText">A.</div>
               </div>
            
            <div id="center" class="editionText"><span class="pre-print">D<span class="superscript">r</span> Arthur Schnitzler</span></div>
            
            <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>