<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, [13. 7. 1897]</title>
      <meta name="date" content="1897-07-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00701" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, [13. 7. 1897]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber und verehrter
                     Herr Schnitzler!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich kann leider nicht mit eigener Hand Ihren liebenswürdigen Brief beantworten.
               Seit Ende April bin ich krank, habe eine heftige Aderentzündung,
               die mich zwingt ganz still zu liegen, und habe im Juni eine schwere
               Lungenentzündung durchgemacht, die mich dem Tode nah brachte. Jetzt ist die
               Lunge einigermassen heil, doch in der eigentlichen Krankheit ist noch keine
               Konvalescenz eingetreten. Ich werde voraussichtlich noch mehr als einen Monat im
               Bette bleiben müssen. Mein ganzer Sommer ist dahin. Ich habe grosse Schmerzen
               ausgestanden und bin noch sehr leidend.</div>
            <div class="editionText">Es freut mich sehr, dass Sie etwas in meinem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32159">Buch</span> über <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2412">Shakespeare</span> gefunden haben. Ich lese in dieser Zeit die Korrekturbogen
               der zweiten deutschen Ausgabe und bin über die fürchterliche Sprache ganz
               erschreckt. Es wimmelt von den plumpsten Misverständnischen meines <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">dänischen</span> Textes; ich schreibe um und
               verbessere ins unendliche.</div>
            <div class="editionText">Ich bitte Sie Ihre Freunde sehr herzlich von mir zu grüssen. Hr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldmann</span> verstummte mir gegenüber plötzlich. Sie sind mir
               aber alle drei gleich lieb.</div>
            <div class="editionText">Ihr ganz ergebener<br /><div class="signed editionText">[hs. Georg  Brandes:] Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>