<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [16. 11. 1897]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1897-11-16" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00742" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [16. 11. 1897]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div>Dinstag Früh.</div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Hugo, ich vergaſs Ihnen zu ſchreiben, dſs heute
               Dinſtag Abend <span class="underline">nichts</span> bei mir iſt. – Ihre Antwort <span class="superscript">hatte</span><span class="subst-add">geſtern</span> Früh hatte ich wohl erwartet; aber ich konnte den Verſuch nicht
               weigern. Im übrigen mußte auch ich abſagen und hätte auch Ihnen abgeſagt, da ich
               ſchrecklich verkühlt bin. –</div>
            
            
            <div>Hier ſind Ihre drei <span class="works">Stücke<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup></span>. Ich habe mich beim Leſen ſehr
               gefreut. Am reinſten hat der <span class="work entity">weiße Fächer</span> auf
               mich gewirkt; käme es zwiſchen <span class="work entity">Fortunio</span> und <span class="work entity">Miranda</span> irgendwo, am beſten wohl am Schluſs, zu einem lebhaften
               Sichſelber und Einanderverſtehn – ganz kurz, aber ſtark, ſo wäre das <span class="work entity">Stück</span> etwas vollko<span class="gemination">m̅</span>enes. Bei der <span class="work entity">jungen
                  Frau</span> hab ich zum Schluſs meinen lieben <span class="work entity">Kaufmann</span> wieder herbeigeſehnt. Hoffentlich lassen Sie
               ihn erſcheinen, bei welcher Gelegenheit er
               vielleicht auch aufklären könnte, wieſo die junge <span class="work entity">Frau</span> ſich über den <span class="work entity">Sohn des Teppichhändlers</span> in ſo furchtbarer Weiſe
               durch viele Jahre täuſchen konnte.</div>
            
            
            <div>Meine Karte mit dem Brief von <span class="persons entity">Andrian</span> haben
               Sie bekommen? –</div>
            
            
            <div>Herzlichen Gruſs.<br />Ihr 
               
               
               <div>Arthur</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>