<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler,
                    16. [7. 1897]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1897-07-16" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00703" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler,
         16. [7. 1897]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Fusch</span> 16<span class="superscript">ten</span>.</div>
               
               
               
               <div>mein lieber Arthur</div>
               
               </div>
            
            
            <div>ich danke herzlich für Brief und Vorschlag. Auch den <span class="work entity">Mozartband</span> hab ich bekommen. Es
               thut mir sehr sehr leid, dass es mit <span class="place entity">salzburg</span>
               nicht zusammengeht und wenn es ein geringerer Grund wäre als der völlig
               zusammengebrochene Zustand <span class="persons entity">Poldys</span> der mich
               sehr nötig braucht und den ich in diesen nächsten 14 Tagen nicht mehr stunden
               allein lassen will, als
               täglich meine Arbeit nöthig macht, so würde ich noch jetzt trachten, es möglich
               zu machen. Auch hab ich eine kleine <span class="work entity">Arbeit</span> in Versen angefangen, deren Hintergrund<a title="In seinen Aufzeichnungen (Hugo von Hofmannsthal: Aufzeichnungen. Hg. Rudolf Hirsch † und Ellen Ritter † in Zusammenarbeit mit Konrad Heumann und Peter Michael Braunwarth. Frankfurt am Main: s. Fischer2013, s. 381 (sämtliche Werke, XXXIX)) erwähnt Hofmannsthal eine stiftsdame aus salzburg für die Arbeit an der zu Lebzeiten unveröffentlicht gebliebenen Geschichte eines österreichischen Officiers."><sup></sup></a>
               etwas mit <span class="place entity">salzburg</span> zu thun hat und habe mich in
               übertriebener Weise darauf gefreut, es Euch dort, wo wir immer so glücklich
               zusammen waren, vorzulesen. Diese kleine <span class="work entity">Arbeit</span> wird freilich jetzt durch das finstere
               regnerische Wetter etwas verzögert und wäre wohl erst Ende Juli
               fertig geworden.</div>
            
            
            <div>Auf Euren Vorschlag möchte ich am liebsten folgendes antworten: wenn das Wetter
               gut wird und Ihr nur etwas Lust habt die schöne Radtour zu machen (<span class="place entity"><span class="underline">salzburg</span></span> – <span class="place entity">Berchtesgaden</span> – <span class="place entity">Ramsau</span> – <span class="place entity">Hirschbichel</span> –
               <span class="place entity">saalfelden</span> – <span class="place entity"><span class="underline">Zell a see</span></span>; wozu <span class="place entity">Lofer</span>?) so macht sie und
               verständigt mich unmittelbar
               vorher <span class="add">recht genau</span>, damit ich rechtzeitig
               hinunterkommen eventuell ein stück (<span class="place entity">saalfelden</span>!) entgegenfahren kann. Geht es dann wegen <span class="persons entity">Poldy</span> oder anderm nicht, so habt Ihr doch nichts
               schlechtes gemacht.</div>
            
            
            <div>Herzlich Ihr<br /><div>Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>