<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 18. 7. 1897</title>
      <meta name="date" content="1897-07-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00705" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 18. 7. 1897<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213"><span class="latintype">Ischl</span></span>, 18. 7. 97. </div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrteſter Herr Brandes,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich danke Ihnen herzlich, dſs Sie mir ſo ſchnell eine Nachricht haben zugehen
               lassen. Vor allem entnehme ich ihr, daſs jede Gefahr vorüber iſt, und das iſt ja
               das weſentliche. Auch ſcheint es, dſs Sie ſchon wieder arbeiten dürfen – und
               ſogar ſich aergern – we<span class="gemination">n̅</span> das mit aerztlicher Erlaubnis geſchieht? Aber mir ſcheint
               wirklich, Sie ſind mit den deutſchen Überſetzungen ein bischen gar zu ſtreng –
               die Leute, die nicht das Glück haben, Überſetzungen Ihrer Bücher mit dem Urtext
               vergleichen zu können, finden auch in dieſen Überſetzungen irgend was und ſogar
               ſehr viel, das <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">ihnen</span><span class="steuerzeichen">↓</span> trotz Misverſtändnissen u
               Flüchtigkeiten (die ja uns <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">großentheils</span><span class="steuerzeichen">↓</span> entgehen) der
               ganze Georg Brandes zu ſein ſcheint. Freilich ahnt man oft, daſs hier ein Zauber verloren
               gegangen iſt, der
               unwiederbringlich iſt; – aber glauben Sie mir, es bleibt noch i<span class="gemination">m̅</span>er ſo viel Zauber übrig, daſs die meiſten gar
               nicht dazu ko<span class="gemination">m̅</span>en, den fehlenden zu vermissen. Ich
               gehöre ja leider auch zu denen, die nicht <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">däniſch</span> verſtehn – und Sie haben mir noch jedesmal, durch die
               ſchwächſten Übertragungen hindurch, wahrhaftig viel gegeben!</div>
            <div class="editionText">Ich wuſste nicht, dſs <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Paul Goldmann</span> Ihnen
               ſchon lange Zeit nicht geſchrieben hat. Aber Sie können kaum ahnen, was dieſer
               Mann zu thun hat. Ich bin im Frühjahr in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span>
               geweſen, und habe manche Tage mit ihm verbracht; er ko<span class="gemination">m̅</span>t überhaupt kaum je eine Viertelſtunde zur Ruhe.
               Allerdings hat er etwas zu viel Gewissen und opfert meiner Anſicht nach der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankf. Zeitg</span> mehr von dem beſten ſeines Lebens auf, als ſie ihm je
               danken wird. Da der Gruſs an meine Freunde wohl ihm und Dr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863"><span class="latintype">Beer-Hofma<span class="gemination">n̅</span></span></span> gilt, hab ich ihn beiden mitgetheilt. Dr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863"><span class="latintype">B. H.</span></span> iſt hier und dankt Ihnen vielmals; er
               verbindet ſeine beſten Wünſche für Ihre baldige vollko<span class="gemination">m̅</span>ene Geneſung mit den meinen.</div>
            <div class="editionText">Eine Frage an Sie hatte ich mir ſchon
               neulich vorgenommen: Haben Sie die Skizzen von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147"><span class="latintype">Altenberg</span></span> geleſen? (Es iſt ein Buch: »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30965">Wie ich es ſehe</span>,« der Autor hat es Ihnen wohl
               geſchickt.)</div>
            <div class="editionText">Ich ſchreibe jetzt, nach einigen kleinern Erzählungen, wieder ein Stück und habe
               mehr Freude daran als von meinem letzten. Ob es besser wird, <span class="del">f</span> weiſs ich freilich noch nicht. Aber das Freudhaben iſt ja doch
               das wichtigere. –</div>
            <div class="editionText">In wenigen Tagen fahre ich wieder nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>
               zurück; vielleicht erfreuen Sie mich bald wieder durch ein Wort; und wär es auch
               nur das eine »Geſundheit.«</div>
            <div class="editionText">Ich grüße Sie, hochverehrter Herr Brandes, in herzlichſter Ergebenheit.
               
               <div class="signed editionText">ArthurSchnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>