<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 27. 3. 1898</title>
      <meta name="date" content="1898-03-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00787" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 27. 3. 1898<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 27. 3. 98</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrteſter Herr Brandes,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">es war wirklich nicht nothwendig uns für etwas zu danken, was uns ſelbſt ſo viel
               Freude gemacht hat wie die Möglichkeit während Ihres <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Aufenthalts einige Stunden mit Ihnen zu verbringen; jedenfalls aber
               freut mich Ihre liebe Nachricht aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb451">Sicilien</span>, die
               mir von Ihrem Wohlbefinden ſo angenehme Kunde
               gibt. Über Ihre Aufnahme in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb445">Rom</span> hatte ich ſchon
               irgendwo geleſen; der ungeſtörte Fortgang Ihrer Reiſe ließ mich auch vermuthen, daſs
               Sie von Hauſe günſtige Mittheilungen erhielten, was mir nun durch Ihren Brief
               erfreulich beſtätigt wird. Wir haben auch aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> Ihre Bücher geſchickt bekommen; herzlichen Dank dafür. Den
               Band<a name="fna_1" href="#fn1" title="1897 erschien von Die Hauptströmungen der Literatur des neunzehnten Jahrhunderts im Verlag Barsdorf eine »fünfte, gänzlich neu bearbeitete und bedeutend vermehrte Auflage« in 27 Lieferungen."><sup></sup></a> aus den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31977">Hauptſtrömungen</span> hab ich ſchon gekannt, in der
               früheren Ausgabe; dagegen habe ich Ihre <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33289">Rede über das Nationalgefühl</span> zum
               erſten Mal geleſen. Ich glaube dſs ſie als ein wahres Muſter ihrer Gattung gelten
               kann, da ſie ſchwungvoll und ſachlich zugleich iſt.</div>
            <div class="editionText">Die Aufnahme<a name="fna_2" href="#fn2" title="Freiwild wurde vom bis zum 26. 2. 1898 am Carl-Theater in Wien gegeben."><sup></sup></a> des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">Freiwild</span>«,
               nach der Sie ſich erkundigen, war hier am erſten Abend eine ſehr gute; die Kritik
               war
               im ganzen wenig wohlwollend. Sie wissen, daſs ich ſelbſt eine geringe Meinung von
               dem künſtleriſchen Werth
               dieſes <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">Stücks</span> habe; aber davon
               war wenig die Rede. Dagegen <span class="del">flo</span> iſt bei der
               Beſprechung der angeblichen Tendenz ſo viel Bornirtheit und Verlogenheit aufgeflogen
               – wie Staubwolken, wenn ein galoppirendes Roſs über die Landſtraße jagt. Insbeſondre
               die antiſemitiſchen Blätter leiſteten unglaubliches in Denunziationen. Es iſt
               ſchließlich ſo weit geko<span class="gemination">m̅</span>en, daſs die Direktion des <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118">Theaters</span> nach ſieben Vorſtellungen »auf einen Wink von oben«, (über den man
               mir ſelbſt nur unter 4 Augen Aufſchluß geben wollte, was ich nicht annahm) das Stück
               abſetzte. –</div>
            <div class="editionText">Mein neues <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30219">Schauspiel</span> ko<span class="gemination">m̅</span>t im Herbſt in der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14">Burg</span>
               dran (we<span class="gemination">n̅</span> die Hofcensur nichts dawider hat); jetzt habe
               ich ein paar einaktige <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32562">Sachen</span>
               geſchrieben und möchte bald wieder an was größeres gehen. Bei dem neuen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30219">Schauſpiel</span> iſt mir ſtärker als je
               ein Grundmangel meines Schaffens zum Bewußtſein
               gekommen. Ich finde nemlich, daſs mir die Nebenfiguren meiſtens nicht übel gelingen;
               hingegen iſt meine
               Hauptperson <span class="del"><span class="unsicher">meiſtens</span></span> i<span class="gemination">m̅</span>er irgend wer, dem was ſehr trauriges
               passirt<a name="fna_3" href="#fn3" title=""><sup></sup></a> – und nicht viel mehr.
               Sie holt ihre Bedeutung aus ihrem Schickſal, nicht aus ihrem Weſen.</div>
            <div class="editionText">Die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33283">Luſt</span>« von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2142">d’Annuncio</span>, die Sie auf der Reiſe geleſen haben, war mir auch nicht
               ſympathiſch. Vor allem ſchien mir einiger <span class="latintype">Snobismus</span> drin zu ſtecken; auch Bildungs<span class="latintype">snobismus</span>. Dagegen wäre möglicherweiſe nichts einzuwenden,
               we<span class="gemination">n̅</span> nicht gewisse künſtleriſche Schwächen daraus
               hervorgingen. Ein Dichter hat gewiſs das Recht zu ſagen: Sie ſah aus wie die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33281"><span class="latintype">Madonna</span></span> von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3527"><span class="latintype">Rafael</span></span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb866"><span class="latintype">Dresden</span></span> oder er erinnerte mich an ein Portrait von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5428">Rembrandt</span>; – aber er darf nicht verlangen, daſs ich mir was vorſtellen ſoll,
               we<span class="gemination">n̅</span> er ſchildert: Sie hat Hände wie die Dame auf dem Bild eines unbeka<span class="gemination">n̅</span>ten Malers das in einer unbekannten Galerie in einer
               ganz kleinen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">italieniſchen</span> Stadt hängt. Derartiges findet ſich in der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33283">Luſt</span>« nicht gerade ſelten. – Was ich aber ſonſt von
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2142">d’Annuncio</span> kenne, hat mich mit Bewunderung
               erfüllt. Ich meine den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33285">Triumph des Todes</span>« und die
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33287">Unſchuldige</span>.« –</div>
            <div class="editionText">Wie lange bleiben Sie noch in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">Italien</span>? Werden wir
               bald wieder von Ihnen hören? Ich brauche die
               »Wir« nicht näher zu bezeichnen. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Paul Goldmann</span>
               geht auf etwa ein halbes Jahr nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1108">China</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb318">Japan</span>, im Auftrag ſeines <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Blattes</span>; er ſchifft ſich am 5. April in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb994">Genua</span> ein. Ich will in der Charwoche per Rad vom <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb608">Bre<span class="gemination">n̅</span>er</span> aus durchs
               Ampezzothal nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb462">Venedig</span>.</div>
            <div class="editionText">Von meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12701">Mama</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hofmann</span> habe ich Ihnen die beſten Grüße zu
               ſagen; mögen Sie, verehrteſter Herr Brandes,
               angenehmes denken und angenehmes erleben und uns, wenn Sie ſich auf der Rückreiſe
               wieder in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> aufhalten (was dringend gewünſcht
               wird) mancherlei davon erzählen.</div>
            <div class="editionText">Herzlichſt ergeben<br />Ihr 
               <div class="signed editionText">ArthurSchnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>