<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 22. 1. 1899</title>
      
      
      <meta name="date" content="1899-01-22" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00882" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 22. 1. 1899<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>22 Januar 99</div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Herr Doctor! Es war ein Fehler von mir dass ich nicht
               für die <span class="work entity">Novellensammlung</span>
               dankte. ich habe sie mit grosser Aufmerksamkeit gelesen. Für mich ist die <span class="work entity">Novelle</span> die zuerst in <span class="work entity">Cosmopolis</span> stand – ich erinnere mich nicht des
               Titels – ein <span class="underline">Meisterwerk</span> erstaunlich wahr und
               packend; nur ein (sehr kleiner) Fehler gegen den schluss, dass die Frau zuletzt
               alles gesteht. Als ob Frauen je geständen, wenn keine Beweise vorliegen, und
               wenn sie keinem absolut überlegenen Mann gegenüber stehen! Ein wahres
               Meisterwerk ist es dennoch.</div>
            
            
            <div>Meine <span class="work entity">Gedichte</span>! Was soll ich
               darüber sagen. Lesen sie <span class="place entity">Dänisch</span>, so werden
               sie einräumen dass zwei oder drei sehr gut sind, »<span class="work entity">Reconvalescent-Besuch</span>« und »<span class="work entity">Harald
                  Haarfager in Finmarken</span>«. Es ist eine Art Jugend-Tagebuch. – Ich liege
               noch immer zu Bett, schon 5 Wochen, sie wissen ja was Venenentzündung ist. Doch
               ist es diesmal anscheinend nicht schlimm. Beste Grüsse 
               
               
               <div>G. B.</div>
               </div>
            
            
            <div>sie haben wohl meinen <span class="work entity">Protest gegen die
                  Ausweisungen der Dänen</span> gelesen, oder auch nicht. 100 Zeitungen
               aller Länder haben ihn abgedruckt aber die <span class="org entity">Neue
                  Freie</span> ist ja <span class="place entity">preussisch</span>.<a title="am linken Rand"><sup></sup></a></div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>