<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 4. 10. 1898</title>
      <meta name="date" content="1898-10-04" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00850" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 4. 10. 1898<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText">Dinſtag 4. X. 98.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Mein lieber Hugo, heut vor der Probe hat mir <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10986">Brahm</span> Ihren Brief gegeben; er hat mir große Freude
               gemacht. Von dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30219">Vermächtnis</span> hab ich nicht
               viel Spaſs; die Sache iſt die: Das Stück iſt nur solang gut, als die »Heldin«
               nicht auf der Bühne iſt. Erster Akt – und der dritte wieder, ſobald ſich das
               Frauenzi<span class="gemination">m̅</span>er ins Wasser ſtürzt. Da ſind alle übrigen Figuren wie von einem Bann befreit,
               nachdem dieſes Geſpenſt angebracht iſt, und reden vernünftige, lebendige,
               menſchliche, nahezu ſchöne Sachen. – Dabei iſt mir heute passirt, während d<span class="unsicher">er</span>
               Probe, dſs mir das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30219">Stück</span>
               ganz neu, in 5 Akten, dramatiſch eingefallen iſt.
               Wär ich anſtändg, ſo zög ichs zurück, wie es jetzt iſt.</div>
            <div class="editionText">Ich freu mich auf Ihre <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32512">venez.
                  Comödie</span>; ſo wäre ja der Theaterabend fertig. In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> find ich Sie ſchon; ich ko<span class="gemination">m̅</span>e wohl Mitte nächſter Woche.</div>
            <div class="editionText">– Mein Ohr ſtört mich wieder mehr als je. Solch ſchleichende, i<span class="gemination">m̅</span>er gegenwärtige u unaufhaltſame Dinge in uns ſind
               doch die perfideſte Art, wie Alter und Vernichtung ſich ankündigen.</div>
            <div class="editionText">Leben Sie wohl. Das mit dem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43375">Thurm</span> war ja nur
               ein Spaſs. Ich hab ja gar kein Recht, Ihnen einen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb896">Thurm</span> zu ſchenken, der in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb896">Bologna</span> ſteht. Und was für Scherereien hätten Sie an
               der Grenze!</div>
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>