<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 2. 7. [1898]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1898-07-02" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00810" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 2. 7. [1898]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="latintype">2<span class="superscript">ten</span> Juli</span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Czortków</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="latintype">Cavallerie Kaserne</span><br /> (26 stunden von <span class="place entity">Wien</span>!)</div>
               
               
               
               <div>mein lieber Arthur</div>
               
               </div>
            
            
            <div>hier ist mir so zuwider zu Muth in dieser trostlosen niederschlagenden Gegend,
               dass ich mich immerfort mit dem Gedanken an das spätere beschäftige und damit es
               ja nicht an einer Art von Indolenz und Mangel an Verständigung scheitert, will
               ich gleich etwas genaueres sagen. Es ist für mich aus Gründen die ich
               nicht alle aufzählen will, fast nicht anders möglich als dass wir unsere
               gemeinsame Fahrt zwischen dem 9<span class="latintype"><span class="superscript">ten</span></span> und 18<span class="latintype"><span class="superscript">ten</span></span> August machen. Ich weiß, dass sie ein paar Tage früher möchten,
               aber bitte geben sie mir diesmal nach, selbst wenn sie etwas
               anderes um 2–3 Tage hinausschieben müssten. Ich meine wir könnten uns etwa am
               9<span class="latintype"><span class="superscript">ten</span></span> früh in <span class="place entity">Innsbruck</span> (?) treffen und dann
               den Weg fahren, den sie wollen – <span class="place entity">Basel</span> etc.
               – und ich möchte sehr gern, dass er in der Gegend von <span class="place entity"><span class="latintype">Maloja</span></span> oder sonstwo in der
               südöstlichen <span class="place entity">schweiz</span> aufhörte. Bitte
               erkundigen sie sich we<span class="gemination">n̅</span> es geht auch in <span class="place entity">Wien</span> – ich bin hier so abgeschnitten – wie es auf
               dieser strecke mit dem Gepäck geht – ich habe nicht sehr wenig mit. Bitte
               schreiben sie mir bald eine Zeile, und sagen mir, dass es Ihnen recht ist, ich
               freu mich so darauf. Ihr 
               
               
               <div>Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>