<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [4. 6. 1898]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1898-06-04" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L00802" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [4. 6. 1898]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>samstag.</div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Hugo, morgen früh will ich auf den <span class="place entity">semmering</span> fahren, dann <span class="latintype">per</span> Rad zum <span class="persons entity">Richard</span>, wo ich wohl
               Dinstag sein werde. Wahrscheinlich fahr ich allein;
               <span class="persons entity"><span class="latintype">Kramer</span></span> scheint unverläßlich. Dass sie <span class="persons entity"><span class="latintype">Kerr</span></span> nicht kennen gelernt haben, ist schade; im Anfang befangen und etwas
               unsicher findet er sich bald bei einigem Entgegenko<span class="gemination">m̅</span>en und wirkt durch seinen Verstand, seine sympathie und mannigfache günstige Intentionen
               höchst erfreulich. –</div>
            
            
            <div>Es geht mir mit der sti<span class="gemination">m̅</span>ung nun etwas besser; es ist
               doch sehr sonderbar, wie auch  ihrem Wesen nach unveränderliche seelische Lasten an schwere gewinnen und
               verlieren können. – Ich möchte auch in <span class="place entity">Kärnthen</span> ein bischen arbeiten. sie können mir jedenfalls nach
               <span class="place entity"><span class="latintype">steindorf</span></span> zu <span class="persons entity">R.</span> schreiben; obzwar ich nicht glaube, dss ich
               dort bleibe.</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Brahm</span> läßt sie vielmals grüßen; er hofft sie
               werden noch oft Gelegenhei<span class="unsicher">t</span> haben sich am <span class="org entity">Dtsch
                  Theater</span> wohl zu fühlen.</div>
            
            
            <div>Herzlichste Grüße Ihr 
               
               
               <div>A.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>