<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal,
                    14. 10. 1898</title>
      
      
      <meta name="date" content="1898-10-14" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L00853" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal,
         14. 10. 1898<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>mein lieber Hugo, es iſt jetzt ſo grau und kühl und feucht, und
               ich bin ſo verſchnupft und habe eine ganz geſchwollene Naſe, dſs wohl an eine
               <span class="place entity">Hinterbrühl</span>erreiſe kaum zu denken iſt,
               vielmehr vermute ich Sie ko<span class="gemination">m̅</span>en früher nach <span class="place entity">Wien</span>. Viele Grüße hab ich Ihnen von <span class="persons entity">Brahm</span>, <span class="persons entity">Harden</span> und der <span class="persons entity">Dumont</span> zu
               bringen. Die Leute ſpüren doch ungefähr, wer Sie ſind. Man freut ſich auf Ihr
               Wiederko<span class="gemination">m̅</span>en, auf Ihr neues <span class="work entity">Stück</span>, – mir ſcheint, im Jänner ſind einige Abende für Sie frei; (von
               den künftigen Monaten ganz zu geſchweigen.)</div>
            
            
            <div>Über meinen <span class="place entity">Berl</span>. Aufenthalt mündlich. Der
               Erfolg nach dem <span class="work entity">3. Akt</span>
               war überraſchend ſtark. Während des <span class="work entity">Akts</span> hatte ich die Empfindung, das <span class="work entity">Stück</span> iſt hin. Da kamen die letzten
               paar Scenen, die wirkten unmittelbar und ſind ja wirklich aller Ehren wert. Aber
               aus welchen Tiefen ſteigen ſie empor! –</div>
            
            
            <div>– Im übrigen wird ſich das <span class="work entity">Stück</span> nicht lang halten; ſchon die 3. Vorſtellung war ſchwach
               beſucht.</div>
            
            
            <div>– Von meinen 3 <span class="work entity">Einaktern</span>
               hat dem <span class="persons entity">Br.</span> der <span class="work entity">gefärbte Vogel</span> (wie es ſcheint
               weitaus) am beſten gefallen. <span class="add">Aufführung wahrſcheinlich
                  Februar mit <span class="persons entity">Kainz</span>.</span></div>
            
            
            <div>Seien Sie herzlich gegrüßt und lassen Sie uns bald zuſa<span class="gemination">m̅</span>en ſein.</div>
            
            
            <div>Ihr 
               
               
               <div>Arthur</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="place entity">Wien</span>,
               14. X. 98.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>