<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 7. 1. 1899</title>
      <meta name="date" content="1899-01-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00876" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 7. 1. 1899<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> 7 Jan. 99</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Dr. Schnitzler, sehr guter Freund</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Haben Sie Dank für Ihre Zeilen. Was habe ich nicht alles erlebt seit ich Sie sah.
               Jetzt liege ich wieder zu Bett; die Venenentzündung ist zurückgekehrt.</div>
            <div class="editionText">Ich blieb ein halbes Jahr in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">Italien</span>, kam
               zurück, gab hier zwei Bücher aus, einen Band meiner <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33293">Gedichte</span> (staunen Sie?) und ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33321">Buch über einen verstorbenen Freund</span>, das
               hier einen sehr grossen Erfolg gehabt hat –, in 8 Tagen ausverkauft. Reiste
               wieder aus, wurde zwei Mal zurückgerufen durch Depeschen, weil meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29102">Mutter</span> krank war. Das letzte Mal war ich
               in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb313">Polen</span>, wo ich wegen meines <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32065">Buches über Polen</span> (das deutsch und
               polnisch übersetzt worden) eingeladen und komisch vergöttert wurde.</div>
            <div class="editionText">Zurück in einem Zug aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb46224">Lemberg</span>. Sah meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29102">Mutter</span> 14 Tage dann selbst
               krank, konnte meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29102">Mutter</span>
               nicht sehen in der letzten Woche ihres Lebens und nicht an ihrer Beerdigung
               dasein. Ich habe <span class="underline">nie einen einzigen Tag</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> versäumt meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29102">Mutter</span> zu besuchen.</div>
            <div class="editionText">Und jetzt liege ich in Streit mit den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutschen</span>
               wegen der Austreibung der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">Dänen</span> aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1114">Schleswig</span>. Gibt es etwas widerlicheres als <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb206">Preussen</span>? Nicht <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">Frankreich</span> einmal.</div>
            <div class="editionText">Mit ruhiger geniessender Freude las ich Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30219"><span class="underline">Vermächtnis</span></span>. Es ist ein völlig
               originales Ding, sehr discret und vornehm, tief pessimistisch und human. (Kennen
               Sie zufällig eine kleine Erzählung von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5449">Huysmans</span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33319">Un dilemme</span> die behandelt
               ein ähnliches Thema, nur viel gröber oder richtiger ganz anders, aber es ist da
               ein bischen Verwandtschaft).</div>
            <div class="editionText">Es ist nur Schade, dass das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30219">Stück</span>
               so ganz und gar traurig ist,
               dann wird es nicht so viel Bühnenerfolg haben können, wie ich es wünschte. Der
               Vater ist wunderbar gezeichnet. Aber überhaupt ich hab Ihr Talent so lieb. Etwas
               freut mich schon, weil es von Ihnen ist.</div>
            <div class="editionText">Warum lässt doch unser Freund <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer Hofmann</span>
               nie von sich hören? Ist er ein bischen faul? Er ist doch ein so feiner
               Mensch.</div>
            <div class="editionText">Denken Sie, was es heisst für einen Mann von meinem Temperament still zu liegen,
               Geduld haben zu sollen und <span class="underline">wieder</span>, nachdem ich
               Ein Mal ein halbes Jahr so verlor.</div>
            <div class="editionText">Behalten Sie mich lieb</div>
            <div class="editionText">Ihr ergebener<br /><div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>