<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 23. 7. 1898</title>
      
      <meta name="date" content="1898-07-23" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00826" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 23. 7. 1898<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity"><span class="latintype">Bad Gastein</span></span> 23. 7. 98</div>
               </div>
            
            <div>Mein lieber Hugo, ich riskir noch ein paar Zeilen nach <span class="place entity"><span class="latintype">Czortków</span></span> – Sie wissen ſchon, dſs ich bei Ihren <span class="persons">Eltern<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> war, die von viel
               Herzlichkeit gegen mich waren. Ich hab mich ſehr gefreut. Die <span class="persons">Sp. Mädeln<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup><sup>/</sup><sup class="entity">4</sup><sup>/</sup><sup class="entity">5</sup><sup>/</sup><sup class="entity">6</sup></span>
               haben mich herumgeführt und <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">mir</span><span class="steuerzeichen">↓</span> die Stätten gezeigt, wo
               Sie gedichtet haben – es war nur wenig Zeit, die <span class="place entity"><span class="latintype">Weilguni</span></span>ſche <span class="latintype">table d’hôte</span> drohte – und ſo kam eine
               rührende Haſt über die Geſchöpfe. Es iſt was hübſches um dieſe kleinen
               Unſterblichkeiten – über die großen werden wir nicht ſo gemütlich plaudern
               können; fürcht ich; es wird zu ſpät ſein. –</div>
            
            <div>Herrliches Wetter hab ich überall; hier ganz beſonders. Montag fahr
               ich nach <span class="place entity">Salzburg</span>. Warten Sie jedenfalls eine neue Nachricht ab, bevor Sie mir
               ſchreiben. Auf <span class="persons entity">Richard</span> ſcheints werden wir verzichten müssen – doch
               <span class="underline">Sie</span> <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">allein</span><span class="steuerzeichen">↓</span> werden ihn ſpäter haben, geht aus einem eiligen
               Brief von ihm hervor. –</div>
            
            <div>Gearbeitet hab ich nichts; doch iſt trotz allem, was bedrückt, eine gewisse Fülle
               in mir, ja ſogar die Neigung dieſer Fülle, ſich zu ordnen.</div>
            
            <div>Ich hoffe Sie kö<span class="gemination">n̅</span>en mir bald ſagen, wie es Ihnen
               <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">oder vielmehr</span><span class="steuerzeichen">↓</span> daſs es Ihnen besser geht. Was werden
               Sie ſchreiben. In mir iſt der Streit zwiſchen dem <span class="work entity">Stück</span> und dem <span class="work entity">Roman</span> noch nicht entſchieden.</div>
            
            <div>Leben Sie wohl – ich ſende den Brief doch lieber nach <span class="place entity">Mödling</span>; möge er Sie heiter u. herzlich begrüßen.</div>
            
            <div>Ihr 
               
               <div>Arthur.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>