<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, nicht abgesandt,
                    22. 9. 1898</title>
      
      <meta name="date" content="1898-09-22" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00848" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, nicht abgesandt,
         22. 9. 1898<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="left" class="editionText"> (nicht abgeſand[t]</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Verehrteſter Herr Brandes,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">ich ſchicke Ihnen heute das <span class="work entity">Stück</span>, welches nächſtens aufgeführt wird; es iſt das Bühnenmanuscript;
               als Buch hab ich es noch nicht drucken lassen, weil ich hoffe, daſs mir bei den
               Proben noch manches einfallen wird, um den zweiten und den Beginn des 3. Aktes
               höher zu bringen; und das erſcheint mir recht nothwendig. –</div>
            
            <div class="editionText">– Heut hab ich eine Zeitſchrift »<span class="work entity">Das neue
                  Jahrhundert</span>« zugeſchickt erhalten, mit Ihrem <span class="work entity">Artikel</span><a href="#fn1" title="Georg Brandes: Jeanne Marni. In: Das neue Jahrhundert, Jg. 1, H. 1, 1. 10. 1898, S. 14–19."><sup></sup></a> über die <span class="persons entity"><span class="latintype">Marni</span></span>. Zu dieſem Artikel ſteht auch eine
               unendlich liebenswürdige Bemerkung über mein erſtes <span class="work entity">Buch</span>. Und doch wärs mir lieber geweſen, Sie hätten
               geſchrieben, jenes Buch iſt nicht viel werth, aber ſein Autor hat ſpäter
               besseres gemacht. Sie werden gleich wissen, warum ich das ſagen darf. Nach dem
               <span class="work entity">Anatol</span> hab’ ich Ihnen das <span class="work entity">Märchen</span> geſchickt und da haben Sie mir geſchrieben: »Sie
               haben hier eine viel höhere Stufe erreicht als in Ihrem früheren <span class="work entity">Buch</span>« – und ebenſo ſchienen Sie – in
               einem Brief an mich, wie in einer <span class="work entity">Bemerkung</span> in »<span class="work entity"><span class="latintype">Politiken</span></span>« die »<span class="work entity">Liebelei</span>« höher zu ſchätzen als
               die frühern Sachen. – Und heute ſteht in Ihrem <span class="work entity">Artikel</span> – »Sch. hat die Fähigkeit, die er hier <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add"><span class="work entity">(Anatol)</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> bewieſen, nicht weiterentwickelt.« – Ich glaube nicht, daſs es dumme
               Empfindlichkeit iſt wenn mich dieſe Bemerkung ein bischen verſti<span class="gemination">m̅</span>t hat – denn von Menſchen, deren Urtheil uns hoch
               ſteht, möchten wir alles hören – nur nicht; daſs ſie uns ſtehen bleiben oder gar
               herunter ſteigen ſehen. Es ist ja wirklich <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">das</span><span class="subst-add">nicht</span><span class="steuerzeichen">↓</span> weſentlicher, daſs wir gelegentlich was anſtändges ſchreiben, ſondern
               daſs wir uns in ſteter Entwicklung befinden –
               und, wie Sie ſehen, hatte ich nicht Urſache zu glauben, daſs Sie <span class="underline">gerade</span> das bei mir zu bemerken meinen – und ich
               bin vielleicht ein wenig ſtolz darauf geweſen.</div>
            
            <div class="editionText">Darum, mein verehrter Herr Brandes, müssen Sie mir verzeihen, daſs ich Ihnen
               heute dieſen möglicherweiſe kindiſchen Brief ſchreibe; ich werde mich
               wahrſcheinlich morgen ſchon ſeiner ſchämen.</div>
            
            <div class="editionText">Seien Sie in herzlicher Ergebenheit gegrüßt von Ihrem
               
               
               <div class="signed editionText">ArthurSchnitzler</div>
               </div>
            
            <div class="editionText"><span class="place entity">Wien</span> 22. 9. 98.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>