<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 12. 1. 1899</title>
      <meta name="date" content="1899-01-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00880" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 12. 1. 1899<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr Brandes,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">geſtern hab ich Ihren Brief bekommen und aus dem erfahren, dſs Sie wieder zu
               Bette liegen. Abends ſtand es in
               einer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41531">Berliner Zeitung</span> zu
               leſen<a name="fna_1" href="#fn1" title="Vgl. V. A.: Bei Georg Brandes. In: Berliner Tageblatt, Jg. 28, Nr. 16, 9. 1. 1899, Abend-Ausgabe, S. 3: »Aus Kopenhagenschreibt uns unser dortiger Korrespondent: Dr. Georg Brandes muß leider wieder das Bett hüten und zwar wegen seines alten Leidens: Venenentzündung. Ich besuchte gestern den berühmten Autor. ›Und jetzt liege ich hier seit drei Wochen auf meinem Schmerzenslager,‹ sagte Brandes mit einem matten Lächeln; ›wann und wie die Aerzte mir wieder auf die Beine helfen können, wissen sie ja selber nicht.‹ Eine Besserung ist jedoch augenscheinlich eingetreten, welche hoffentlich fortschreiten wird.«."><sup></sup></a>, mit dem Beiſatz, dſs Sie ſich ſchon auf dem Weg der
               Besserung befinden. Ich hoffe, daſs es ſich ſo verhält und daſs Sie bald ganz
               geſund <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">iſt</span><span class="subst-add">ſind</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. Meine innigſten Wünſche ſind bei Ihnen, das wissen Sie. Auch von Ihrem Streit mit
               den Deutſchen hab ich durch die
               Zeitung<a name="fna_2" href="#fn2" title="Vgl. [O. V.:] Köllers Erfolge. In: Berliner Tageblatt, Jg. 28, Nr. 9, 5. 1. 1899, Abend-Ausgabe, S. 2: »Georg Brandes, der vom ›Verein Berliner Presse‹ aufgefordert worden war, nach Berlin zu kommen, um einen Vortrag zum Besten der Hilfskasse des genannten Vereins zu halten, hat geantwortet, daß ein dänischer Autor während der gegenwärtigen Verhältnisse in Nordschleswig unmöglich Vorträge in Berlin halten könne.«"><sup></sup></a> erfahren; Sie ſollen irgend einen Vortrag abgeſagt
               haben, im Verein »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29508">Berliner Presse</span>«, aus »polit.
               Gründen«. Fügen Sie Ihren Antipathien gegen <span class="del">De</span><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb206">Preußen</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">Frankreich</span> nur getroſt <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">die</span><span class="steuerzeichen">↓</span> gegen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oeſterreich</span> bei. Leſen Sie manchmal <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Zeitungen, Parlaments- und
               Gemeinderathsberichte? Es iſt ſtaunenswerth, unter was für Schweinen wir hier
               leben; – und ich denke i<span class="gemination">m̅</span>er, ſelbſt Antiſemiten müßte es doch auffallen,
               daſs der Antiſemitismus – von allem andern abgeſehen – jedenfalls die ſonderbare
               Kraft hat, die verlogenſten Gemeinheiten der menſchlichen Natur zu Tage zu
               fördern und ſie aufs höchſte auszubilden. Wie merkwürdig, daſs ſogar die
               offenbaren Mängel, Fehler, meinetwegen Verbrechen der Judenpresse, die man als
               ſo ſpezifiſch jüdiſch hinſtellen wollte, von der Antiſemitenpresse ins ungeheuerliche
               ausgebildet worden
               ſind. Aber wir wollen über dieſe widerlichen Dinge lieber gar nicht reden.</div>
            <div class="editionText">Ich freue mich, dſs das »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30219">Vermächtnis</span>« einigen
               Beifall bei Ihnen gefunden hat. Mir ſelbſt iſt nur der erſte Akt lieb; dann
               gewisse Partien des letzten. Solange die Hauptperſon auf der Scene iſt, hab ich
               das Stück nicht gern. Die iſt ganz unperſönlich geblieben find ich. Während der
               Proben fiel mir mancherlei ein, wodurch ich das Stück hätte höher bringen
               können; vor allem hätt ich das Kind müssen
               am Leben lassen; – aber es ſcheint ich bin nicht anſtändig genug, um ein Stück
               noch auf der Probe zurückzuziehn, ſelbſt we<span class="gemination">n̅</span> ich
               weiſs, wie es besser zu machen wäre. Es hat in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> un<span class="unsicher">d</span> <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> bei der Erſtaufführung viel Erfolg gehabt;
               in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> verſchwand es bald; hier ſcheint es
               ſich zu halten. Irgend eine Zukunft hat es gewiſs nicht – und wahrhaftig nicht
               nur wegen ſeiner Traurigkeit –! – Nun hab ich was geſchrieben, das mir lieber
               iſt; drei kleine <span class="works">Stücke<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29845">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30403">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29843">3</sup></span>, von denen das eine »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29843">Der grüne Kakadu</span>«, das beſte, großen
               Schwierigkeiten begegnet. In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> haben ſie
               es verboten; – hier will die Hofcenſur die unmöglichſten Aenderungen. Es ſpielt
               am Abend der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb518">Baſtille</span>nerſtürmung zu <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span> – aber ich ſoll den »Blutgeruch«
               herausſtreichen. Auch daſs ein Herzog umgebracht wird, will den Leuten nicht
               gefallen. Ich freu mich Ihnen das Ding bald zu ſchicken; es wird Sie
               wahrſcheinlich amuſiren.</div>
            <div class="editionText">Und jetzt bin ich mit einer ganz phantaſtiſchen fünfactigen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29857">Sache</span> beſchäftigt; mir ſcheint überhaupt als käme ich
               jetzt in andere Gegenden. Wer weiſs, ob alles bisherige nicht doch nur Tagebuch
               war; wenigſtens von einer gewissen Zeit an. (Denn früher einmal, von meinem 9.
               bis zu meinem 20. Jahr hab ich geſchrieben, »wie der Vogel ſingt« – ich muſs
               damals ſehr glücklich geweſen ſein; de<span class="gemination">n̅</span> ich eri<span class="gemination">n̅</span>ere mich gar nicht, wie ichs eigentlich gemacht
               habe. Ich habe noch manches; Trauerſpiele und Faſtnachtsſpiele und komiſche Romane;
               nahezu durchaus blödſinnig;
               aber ich habe ſelbſt zu der Zeit, da ich dieſe Dinge ſchrieb, nie das Bedürfnis
               gehabt, es irgend wem zu zeigen. So wird man zudringlicher, niedriger und
               unfröhlicher von Jahr zu Jahr. –)</div>
            <div class="editionText">Hoffentlich ſchwingt ſich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hofma<span class="gemination">n̅</span></span> auf, Ihnen ſelbſt zu ſchreiben; faul iſt er allerdings enorm. Sie wissen
               wahrſcheinlich nicht einmal, dſs er geheiratet<a name="fna_3" href="#fn3" title="Die Hochzeit hatte am 14. 5. 1898 in einer Synagoge in Wien stattgefunden."><sup></sup></a> hat, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10860">Paula</span>, die Sie kennen auch hat er
               ſchon zwei Töchter, die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2668">Mirjam</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2534">Naëmie</span> heißen. Aber ſeine neue <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31535">Novelle</span> (was ich davon kenne
               iſt wunderſchön) iſt noch nicht fertig.</div>
            <div class="editionText">Iſt Ihnen ein Roman bekannt, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33291">die Juden von
                  Zirndorf</span>, von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13055">Wassermann</span>? Ich
               glaube, das iſt derjenige Menſch, der den <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">deutſchen</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               Roman vom Anfang des nächſten Jahrhunderts ſchreiben wird. Sind Ihnen die
               Novelletten zugeko<span class="gemination">m̅</span>en, die ich Ihnen im Frühjahr
               ſchickte? (»<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32460">Frau des Weiſen</span>«. –)</div>
            <div class="editionText">Von Ihrem Ausflug nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb313">Polen</span> und Ihrem Empfang
               haben wir hier geleſen<a name="fna_4" href="#fn4" title="Die Wiener Zeitungen hatten mehrfach über den Besuch Brandes in Lemberg berichtet, so etwa die Neue Freie Presse in der ungezeichneten Meldung Georg Brandes in Lemberg ([O. V.], Nr. 12300, 19. 11. 1898, Morgenausgabe, S. 4) »Georg Brandes, der einer Einladung nach Lemberg zu der am 20. November stattfindenden Enthüllung des Sobiesky-Denkmals Folge gegeben hat, wurde bei seiner Ankunft dasselbst von einer Deputation feierlich empfangen. Die Spitzen der Gesellschaft wetteifern in dem Bestreben, sich dem großen dänischen Schriftsteller für die in seinem ebenaso geistvollen als anregenden Werke ›Polen‹ zum Ausdrucke gebrachten Sympathien erkenntlich zu zeigen.«"><sup></sup></a>;
               dagegen hab ich von Ihren <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33293">Gedichten</span> abſolut nichts gewußt<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">?</span><span class="subst-add">.</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Werden Sie ſie überſetzen<a name="fna_5" href="#fn5" title="Eine deutsche Übersetzung der Jugendgedichte erschien nicht."><sup></sup></a> lassen? Sind ſie
               ſchön? Haben Sie ſie gern? Wie viele Stunden hat Ihr Tag! Zu allem haben Sie
               Zeit. Und alles bewahren Sie auf, das iſt das Bewunderungswürdige, und darum ſind
               Sie ſo reich.</div>
            <div class="editionText">Ich wünſchte, Sie würden gleich geſund, reiſten wieder nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">Italien</span>, und blieben wieder ein paar Tage in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>. Ein Wort von Ihnen, wie’s Ihnen geht,
               brächte mir jedenfalls viel Freude.</div>
            <div class="editionText">Herzlich grüßt Sie Ihr Ihnen <br />treuergebener<br /><div class="signed editionText">ArthurSchnitzler</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> 12. 1. 99.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>