<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 15. 7. 1898</title>
      
      <meta name="date" content="1898-07-15" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L00820" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 15. 7. 1898<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Graz</span>, Freitag<br />15/7 98</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Mein lieber Hugo, meine Abſicht iſt, So<span class="gemination">n̅</span>tag von hier fortzureiſen; dann zu
               Bahn, Rad, Wagen weiter, vielleicht ko<span class="gemination">m̅</span> ich in die
               <span class="place entity">Fuſch</span>, da ſeh ich wohl noch Ihre <span class="persons">Eltern<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>, Do<span class="gemination">n̅</span>erſtag 21. <span class="place entity"><span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">Bad</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Gaſtein, <span class="latintype">Villa
                     Wassing</span></span>, <span class="underline">dort treffen mich Nachrichten bis
                  23.</span> (Bei meiner <span class="persons entity">Mama</span>). <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(Alſo nicht offne Karte!)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> – Da<span class="gemination">n̅</span> ſchlängle ich mich allmählich nach <span class="place entity">Salzburg</span> – und weiteres hören Sie noch. – Die Zeit
               hier vergeht leidlich, wenn auch nicht ganz nach meiner Laune; zum
               Familienleben, ſelbſt in mäßigem Umfang bin ich
               nicht geboren. Auch ſind jetzt die Zuſtände durch die merkwürdige Vermengung von
               illegitimem und anerkanntem, Einſicht und Halbheit, ganz unruhig.</div>
            
            <div class="editionText">Zum Arbeiten bin ich gar nicht geko<span class="gemination">m̅</span>en; mit einer
               ſehr lebhaften Sehnſucht ruft es mich zu meinem neuen <span class="work entity">Stück</span> – und doch werd ich vorher wahrſcheinlich was
               anderes ſchreiben. Die alte Skizze vom »<span class="work entity">Sohn</span>« (Muttermörder) geſtaltet ſich in mir zu irgendwas aus, was
               beinah ein <span class="work entity">Roman</span> ſein könnte. – Daſs ich von <span class="place entity">Wien</span> fort bin, iſt mir recht; daſs es von hier aus bald weiter
               geht, nicht minder. Das Radeln macht mir Freude.</div>
            
            <div class="editionText">Warum ſchreiben Sie mir in Ihrem letzten <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(vom
                  12.)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> nicht, wie’s Ihnen geht? Das hoff ich, wenn auch nur
               mit ein paar Zeilen, in <span class="place entity">Gaſtein</span> zu erfahren.
               <span class="persons entity">Richard</span> ſchrieb mir kurz, ohne beſti<span class="gemination">m̅</span>te Zuſage, nicht wohlgelaunt.</div>
            
            <div class="editionText">Lassen Sie uns auf ein ſchönes Wiederſehen hoffen. Von Herzen Ihr
               
               
               <div class="signed editionText">Arthur</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>