<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 6. 7. 1898</title>
      
      
      <meta name="date" content="1898-07-06" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00814" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 6. 7. 1898<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>6/7. 98</div>
               </div>
            
            
            <div>Mein lieber Richard, das ist aber wirklich Verfolgungswahn. Man ka<span class="gemination">n̅</span> unmöglich ernsthaft darüber reden. Ich habe nach Ihrem
               Telegr das lautete Nr. 16, 1. Juni, sowohl  Nr 16, als 1. Juni schicken lassen – was mir umso leichter war als <span class="org entity"><span class="latintype">Eisenstein</span></span> beide Nrn gleich auf Ihre Rechnung schrieb. – </div>
            
            
            <div>– sie scheinen im ganzen nervöser zu sein, als ich
               gern hören möchte; vielleicht haben sie doch Lust, mich so zwischen 20.
               u 26. Juli irgendwo im <span class="place entity">salzburg</span>ischen
               zu treffen? Der August ist mir noch verschwo<span class="gemination">m̅</span>en. <span class="persons entity">Hugo</span> hat erst vom 9. August an
               Zeit – wir möchten gern in die <span class="place entity">schweiz</span>; überlegen
               sie sich das. –</div>
            
            
            <div>– Die <span class="work entity">3 Einakter</span> heißen: <span class="work entity">Paracelsus</span>, <span class="work entity">Die Gefährtin</span>, <span class="work entity">Der
                  grüne Kakadu</span>. Die beiden ersten (<span class="work entity">P.</span> in
               Versen) hab ich <span class="persons entity">Hugo</span> Nachts vor seiner Abreise
               nach <span class="place entity">Czortkow</span> vorgelesen<a title=""><sup></sup></a>; sie
               scheinen – nein, nein, sie haben ihm sehr gut gefallen – insbesondre im <span class="work entity">P.</span> findet er auch nicht eine Zeile zu ändern.</div>
            
            
            <div>– Mein neues <span class="work entity">stück</span> hat
               unterdessen sonderbare Wandlungen durchgemacht – es
               spielt wo anders u zu einer andren Zeit, als ich anfangs vermuthete; – jetzt ist es
               aber dort, wo es sein soll. (5 Akte.) Ich möchte es im sommer schreiben, auf der
               Reise, freue mich sehr darauf.</div>
            
            
            <div>– Die Arbeit bedeutet alles mögliche für mich – nicht <span class="doubleUnderline">die</span>, sondern die <span class="tripleUnderline">Arbeit</span>.</div>
            
            
            <div>– Einen Traum von Flirt<a title="Beer-Hofmanns Hund"><sup></sup></a> will ich Ihnen nicht erzählen; schreiben sie
               mir bald, dss es Ihnen und dem <span class="work entity">Götterliebling</span> und
               den Ihren gut geht. Von Herzen Ihr 
               
               
               <div>Arthur.</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>