<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 3. 8. [1898]</title>
      
      <meta name="date" content="1898-08-03" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00829" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 3. 8. [1898]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Hinterbrühl</span><br />3 VIII.</div>
               
               
               <div>mein lieber Arthur</div>
               
               </div>
            
            <div>ich bin ſehr froh, ſchreiben zu können, daſs es ja nun faſt ſicher zu dem ko<span class="gemination">m̅</span>en wird, was wir uns beide gewünſcht haben und
               woran ich noch in <span class="place entity"><span class="latintype">Czortków</span></span> nicht ſehr feſt geglaubt habe.</div>
            
            <div>Bitte ſchreiben Sie mir jetzt aber gleich hierher welchen Weg durch die <span class="place entity">Schweiz</span> wir eigentlich vorhaben, damit ichs meinen <span class="persons">Eltern<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> ſagen kann. Ich hab gar keinen Wunſch als daſs die Tour
               ungefähr am 20<span class="superscript"><span class="latintype">ten</span></span> in der Gegend von <span class="place entity">Chur</span> aufhören ſoll
               von wo man dann leicht über <span class="place entity"><span class="latintype">Maloja</span></span> oder anders in meine <span class="place entity">oberitalieniſche</span> Seengegend kommt. Dort möchte ich 14–20 Tage an einem Ort ruhig bleiben.
               Wunderſchön wäre es natürlich wenn Sie mit mir bleiben könnten, wir die
               Mahlzeiten und Abende und hie und da einen Unterbrechungstag zuſa<span class="gemination">m̅</span>en verbrächten.</div>
            
            <div>Ich denke am vormittag des 11<span class="superscript"><span class="latintype">ten</span></span> in <span class="place entity">Innsbruck</span> zu ſein, höchſtens etwa um
               <span class="underline">einen</span> Tag ſpäter. Bitte antworten Sie auf
               dieſen Brief recht ſchnell, ob Ihnen alles recht iſt.</div>
            
            <div>Von Herzen Ihr<br /><div>Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>