<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 22. 3. 1899</title>
      <meta name="date" content="1899-03-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L00908" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 22. 3. 1899<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="underline">22. 3. 99</span></div>
            </div>
            <div class="editionText">Mein lieber Hugo! ich danke Ihnen ſehr dſs Sie noch einmal bei
               mir waren. Was ſoll ich Ihnen heute weiter ſagen. Ein Tag ist ſchrecklicher als
               der andre; es iſt viel grauenvoller und hoffnungsloſer als irgend ein Wort
               darüber. Ich habe das Gefühl, fertig zu ſein; Zeichen genug werden mir geſandt!
               Vom Morgen aus der Ausblick ins leere, leere – die
               Erinnerungen an <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2378">ihr</span> Leben
               voll Pein, an ihren Tod von einer grenzenloſen Entſetzlichkeit .  .  die letzten Blicke,
               die letzten Worte unvergeßlich
               – die letzte Angſt auf i<span class="gemination">m̅</span>er alles zerſtörend, was
               noch ko<span class="gemination">m̅</span>en könnte. Eine ungeheure Gleichgiltigkeit
               gegen alles, was mir auch Inhalt des Lebens ſchien – ſchauen ins leere, greifen ins
               leere, ja<span class="gemination">m̅</span>ern ins leere.</div>
            <div class="editionText">Vielleicht fahre ich auf einen Tag nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb860">Graz</span>, wo
               ihre <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14707">Schweſter</span> und jetzt
               auch ihr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb23209">Vater</span> u von
               morgen an ihre <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb23215">Mutter</span> iſt.
               Alle Menſchen ſind ſehr gut zu mir; – ich möchte danken können. Eine Einſamkeit
               ohne gleichen – ich muß dran denken, wie ich doch i<span class="gemination">m̅</span>er die Menſchen zu ſchildern verſucht habe, die ihr geliebteſtes verlieren –
               es gibt eben etwas, das nicht auszudrücken iſt –
               ſo gut wie die Ewigkeit, die Unendlichkeit: – die Einſamkeit, das <span class="underline">Ver</span>einſamtſein; <span class="underline">ver</span>einſamt <span class="underline">werden</span>.</div>
            <div class="editionText">Leben Sie wohl, liebſter Hugo. Ko<span class="gemination">m̅</span>en Sie bald
               zurück!? Bitte ſchreiben Sie mir nur äußere Vorkommnisse, <span class="underline">nichts</span> <span class="doubleUnderline">da</span><span class="underline">rüber</span>.</div>
            <div class="editionText">– Sagen Sie es <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10986">Brahm</span> u <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11701">Hirſchfeld</span>, damit ſie’s wissen, we<span class="gemination">n̅</span> ich komme.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>