<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur schnitzler, 14. 7. 1899</title>
      
      
      <meta name="date" content="1899-07-14" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L00942" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur schnitzler, 14. 7. 1899<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">seeboden</span> 14/VII 99</div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Arthur! Das »Vielleicht« konnte sich doch selbstverständlich
               nur auf die gemeinschaftliche Tour beziehen. Ich wünsche – aber das ist ja
               selbstverständlich, – ich hoffe mit einer Wahrscheinlichkeit von 75% daß wir in den
               letzten Julitagen eine gemeinschaftliche
               Tour machen können. Vielleicht daß wir von hier aus am 25 od.
               26 über die <span class="place entity">Tauern</span> nach <span class="place entity">salzburg</span>  gehen – dort 2 Tage bleiben (1 Tag davon muß ich nach
               <span class="place entity">Ischl</span> <span class="add">od.</span> <span class="place entity">Aussee</span>) dann nach <span class="place entity">Bayreuth</span> am 31 – und von dort <span class="place entity">München</span> <span class="place entity">Innsbruck</span> <span class="place entity">Franzensfeste</span><span class="superscript">–</span><span class="subst-add">(</span>eventuell begleite ich sie nach <span class="place entity">Bozen</span><span class="add">)</span> zurück. Vorher möchte ich sie gewiß gerne hier oder in <span class="place entity">Millstatt</span> haben.</div>
            
            
            <div>Meine ganze Reserve im Ausdruck datirt nur aus der Nervosität Pläne zu machen, und
               aus der
               zweiten Nervosität ob ich bis zu Ihrer Ankunft
               <span class="work entity">fertig</span> sein werde. Ihre
               Adresse in <span class="place entity">Velden</span> haben sie mir noch nicht
               angegeben. Von Herzen</div>
            
            
            <div>Ihr<br /><div>Richard</div>
               </div>
            
            
            <div>Bitte sagen sie <span class="persons entity">schwarzkopf</span> daß ich zu
               versti<span class="gemination">m̅</span>t war um ihm zu schreiben – ich weiß schon,
               er wird sagen: »u wenn er nicht versti<span class="gemination">m̅</span>t ist schreibt er?« Aber ich lasse <span class="superscript">I</span><span class="subst-add">i</span>hn herzlich grüßen und ich würde mich mehr – als er glaubt – freuen wenn
               er hieher käme.</div>
            
            
            <div>– Ich <span class="underline">habe</span> geschrieben »versti<span class="gemination">m̅</span>t war«. Diese Vergangenheit ist unberechtigt.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>