<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Gerhart Hauptmann,
                    15. 7. 1899</title>
      
      
      <meta name="date" content="1899-07-15" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00943" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Gerhart Hauptmann,
         15. 7. 1899<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               
               <div>Verehrteſter Herr Hauptmann,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>die Redaction der <span class="org entity">Zeit</span>, <span class="persons entity">Singer</span>, wendet ſich mit einem Erſuchen an mich. <span class="persons entity">Bahr</span> verläßt im October d. J. das Blatt, und
               nun ſoll es nach verſchiedenen Richtungen hin reorganiſirt werden. So wollen die
               <span class="persons">Herausgeber<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>
               z. B. daſs <span class="persons entity">Hofmannsthal</span>, <span class="persons entity">Burckhard</span> und ich als
               ſtändig Mitwirkende ſich nicht nur betheiligen ſondern ſich in dieſer
               Eigenſchaft auch aufs Blatt ſetzen lassen. Wir hätten <span class="place entity">Oeſterreich</span> zu vertreten. Was nun <span class="place entity">Deutſchland</span> anbelangt, ſo hätte Prof. <span class="persons entity">Singer</span> keinen lebhaftern Wunſch, als Sie in gleicher Weiſe wie uns zu gewinnen. Er wäre
               glücklich,
               bei irgd einer Gelegenheit etwas von Ihnen zur Veröffentlichung zu beko<span class="gemination">m̅</span>en – und wenn Sie nun gar die Erlaubnis gäben,
               Ihren Namen neben die unſern als den eines Mitwirkenden zu ſetzen, ſo glaubt er,
               daſs damit das Weſen und der Geiſt ſeiner Zeitung ſtärker ausgedrückt werden könnte,
               als mit jedem Programm. Er hat mich gebeten, Ihnen
               das zu ſagen; in der Hoffnung, daſs Ihnen perſönliche Beka<span class="gemination">n̅</span>tſchaft das Antworten zu einer minder läſtigen
               Verpflichtung macht. Man wird ſich vorläufig an keinen andern Dichter oder
               Schriftſteller <span class="place entity">Deutſchland</span>s wenden, da man im Falle einer Zuſage Ihrerſeits jedenfalls auf Ihre
               Zuſti<span class="gemination">m̅</span>ung ev. auch auf Ihre Rathſchläge
               reflectiren möchte. –</div>
            
            
            <div>Hiemit endet mein Auftrag. Perſönlich ſetze ich lieber nichts hinzu; – daſs Sie
               in keiner ſchlechten Geſellschaft wären, ſehen Sie ja – und gebunden ſind Sie in keiner
               Weiſe.</div>
            
            
            <div>Ich ſende dieſen Brief an <span class="persons entity">Brahm</span> zu
               freundlicher Beförderung, da ich nicht weiſs, wo Sie ſind. Wo immer: ich hoffe
               Sie wohlgeſtimmt und eben daran, neues zu ſchaffen.</div>
            
            
            <div>Von mir kann ich gleiches nicht ſagen; vielleicht daſs der Sommer noch gute Tage
               bringt.</div>
            
            
            <div>– Sie hätten hier eine große Freude gehabt, wie die Leute
               Ihr <span class="work entity">Friedensfeſt</span> aufgenommen haben. Beſonders
               der Schluſs des zweiten Aktes hat mächtig eingeſchlagen. Bekämen wir doch hier
               einmal die <span class="work entity">Weber</span> zu ſehn.</div>
            
            
            <div>Herzlich grüßt Sie Ihr Ihnen<br />wärmſtens ergebner<br /><div>Arthur Schnitzler</div>
               </div>
            
            
            <div>15. 7. 99.<br /><span class="place entity">IX. Frankgasse 1</span>.
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>