<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 20. 7. [1899]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1899-07-20" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L00949" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 20. 7. [1899]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print">hvH<a title="gedrucktes Monogramm mit Krone in blauer Farbe"><sup></sup></a></span></div>
               
               
               <div><span class="place entity">Marienbad</span></div>
               
               
               <div>20 VII</div>
               
               
               
               <div>mein lieber Arthur</div>
               
               </div>
            
            
            <div>ich möchte Ihnen gern einen viel ausführlicheren Brief schreiben, möchte auch
               gern über <span class="persons entity">Richard</span> vieles sagen, aber ich bin
               so unglaublich abgespannt, sobald meine tägliche wie im Fieber eintretende
               Arbeitszeit vorüber ist, dass ich kaum im stand bin die Feder zu halten.</div>
            
            
            <div>Ich war mit meinen Nerven noch nie so herunter: ein geräuschvoller speisesaal
               macht mir heftige physische schmerzen im Genick und lauter solche Dummheiten.
               Ich werde nach dem 28<span class="superscript">ten</span> mindestens 14 Tage zu arbeiten aufhören und das Landleben führen,
               das mir allein ganz wohl thut: <span class="latintype">tennys</span> Bad und vielerlei harmlose Gesellschaft. Ich
               gehe daher nach <span class="place entity">Alt-Aussee</span> entweder zu den
               <span class="persons"><span class="latintype">Franckensteins</span><sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> oder zum <span class="place entity"><span class="latintype">seewirth</span></span>. Vor einer Radreise, <span class="underline">jetzt</span>, hätte ich bei
               meinem übermäßig montirten und ruhelosen Zustand direct Angst. Ich werd mich schon
               wieder
               in Ordnung bringen.</div>
            
            
            <div>Mein <span class="work entity">stück</span> ist ein
               fünfactiges märchenartiges Trauerspiel, in Versen. 2 Acte sind nahezu fertig.
               Ich habe noch nie so gern an etwas gearbeitet. Fangen sie nur auch zu arbeiten
               an.</div>
            
            
            <div>Oder machen sie jetzt mit <span class="persons entity">salten</span> eine Radtour
               und lassen für mich und
               für september nur den Weg <span class="place entity"><span class="latintype">Passau</span></span> – <span class="place entity"><span class="latintype">Nürnberg</span></span> – <span class="place entity">Rothenburg</span> – <span class="place entity">München</span> – <span class="place entity">salzburg</span> in
               Reserve. Das wäre schön!</div>
            
            
            <div>Und um den 15. August träfen wir uns bei <span class="persons entity">Richard</span>, verbrächten immer den halben Tag arbeitend,
               gingen dann nach <span class="place entity">salzburg</span>, noch mehr arbeitend und träten
               Anfang september die Reise an. Mir folgen, ich bin der
               Gescheidtere!</div>
            
            
            <div>Herzlich Ihr<br /><div>Hugo</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="latintype">P. s.</span></div>
            
            
            <div>Es ist nicht ernst, dass ich der Gescheidtere bin. sonst sind sie vielleicht
               beleidigt.</div>
            
            
            <div>Immer schreiben!</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>