<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
               16. [6.] 1899</title>
      <meta sortDate="1899-06-16" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00926" />
   </head>
   <body>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
         16. [6.] 1899<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34824">Seeboden</span> 16/VII 1899.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Lieber Arthur! ich schreibe Ihnen an einem jener »Abende am Wasser«
               die Sie so fürchten, und die ich nicht sehr liebe. Auf den Bergen liegt neuer Schnee,
               tagsüber hat’s geregnet und in der Villa nebenan spielen 4 junge Mädchen bei offenem
               Fenster Clavier,
               singen »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb39643">ich bin eine Wittwe</span>« und tollen mit einer
               empörenden Lustigkeit umher die alles nur nicht jung und unbefangen ist.</div>
            <div class="editionText">Ich wollte mit meiner Antwort warten bis ich in besserer Sti<span class="gemination">m̅</span>ung wäre; aber wann wird das sein? Ich bin recht
               versti<span class="gemination">m̅</span>t und traurig; aus vielen Gründen; aus solchen
               <span class="del">ke</span> die ich kenne und aus vielen anderen die ich
               nicht kenne, die aber sicher vorhanden sind und gegen die man noch machtloser ist
               als gegen die anderen. Von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb21236">Mayer</span> hatte ich dieser Tage Brief; er wollte
               näheres von mir hören wann wir unsere Fußpartie machen würden.</div>
            <div class="editionText">Am selben Tag habe ich einen Brief aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> erhalten
               daß Professor <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb39650">Fuchs</span> bei meinem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13913">Vater</span> (– D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13913">Beer</span> –) grauen Staar diagnosticirte. Ich erhielt
               die Nachricht indirekt und wußte daher absolut nicht wie oder wo ich meinen So<span class="gemination">m̅</span>er verbringen würde. Habe daher an <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb21236">Mayer</span> nur kurz geschrieben daß ich momentan nicht über meine
               Zeit disponiren könne.</div>
            <div class="editionText">Inzwischen habe ich bessere Nachrichten von meinem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13913">Vater</span>; es hat noch 1–2 Jahre eventuell Zeit mit einer
               Operation u sein moralischer Zustand ist kein schlechter. Sollten Sie <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb21236">Mayer</span> sehen so besprechen Sie mit ihm das Nötige wegen einer
               Fußtour; ich schließe mich an.</div>
            <div class="editionText">Wann wollen Sie hieher ko<span class="gemination">m̅</span>en? Schreiben Sie mir früher
               damit ich Zi<span class="gemination">m̅</span>er etc. versorge. Vielleicht hole ich Sie
               an irgend einer Bahnstation ab.</div>
            <div class="editionText">Bitte wie ist <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Paul</span>s Adresse in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146"><span class="underline">Frankfurt</span></span>? Grüßen Sie <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12740">Schwarzkopf</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hugo</span>. Von Herzen</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Richard</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>