<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 3. 10. 1899</title>
      
      <meta name="date" content="1899-10-03" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L00988" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 3. 10. 1899<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">St. Michael in Eppan</span> 3 X 1899</div>
               </div>
            
            <div>Lieber Arthur 1.) Von <span class="place entity">Vahrn</span> bin ich
               fort weil es in dieser Höhe circa 670<span class="superscript">m</span> schon zu kühl
               ist.</div>
            
            <div>2.) Dieses <span class="place entity">St. Michael</span> liegt an der heuer
               eröffneten <span class="org entity">Überetscher Bahn</span> – <span class="place entity">Bozen</span> – <span class="place entity">Kaltern</span> –, nur eine
               Wagenstunde von <span class="place entity">Bozen</span>. Meistens ko<span class="gemination">m̅</span>en hier nur die Leute die auf die <span class="place entity">Mendel</span> fahren durch; ständig wohnen hier wenig Fremde. In
               unserem »<span class="place entity">Hôtel</span>« außer uns Niemand. 3.) Auf die
               Idee hieherzuko<span class="gemination">m̅</span>en hat mich ein Eisenbahnplakat
               gebracht. 4.) Ich dürfte nicht länger als 2 Wochen noch hierbleiben. <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">4</span><span class="subst-add">5</span><span class="steuerzeichen">↓</span>.) Ich bin im <span class="work entity">I Akt</span> (der
               drei Abtheilungen hat) in der ersten Abtheilung im 5ten Versehundert. <span class="work entity">433 Verse</span> hats gebraucht bis ich den Helden
               auf die Bühne gelassen habe. <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">5</span><span class="subst-add">6</span><span class="steuerzeichen">↓</span>.) Meine Laune wäre besser wenn ich mehr schlafen würde. Im übrigen hängt sie von
               der Arbeit ab. Viele Verse –
               gute Laune; wenig Verse – schlechte Laune. O Gott! Was wird mir nicht Alles
               gestrichen werden. »Die Brillanten werden sie mer stehn lassen«! Antworten sie
               höflich: »Also Alles«!.</div>
            
            <div> Ich grüße Sie herzlich<br />Ihr 
               
               <div>Richard</div>
               </div>
            
            <div>Grüßen Sie <span class="persons entity">Brahm</span> und Kerr. Dem <span class="persons entity">Brahm</span> bringen Sie um Gotteswillen keine bessere
               Meinung von mir bei! Bis auf Weiteres laßen Sie mich für ihn »Ein Herr mit einem
               Monocle« sein.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>