<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 19. 5. 1899</title>
      <meta sortDate="1899-05-19" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00917" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 19. 5. 1899<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber und verehrter Herr Brandes,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">innigen Dank für Ihre herzlichen Worte. Es iſt etwas erquickendes in der Art, wie
               Sie
               einem Worte ſagen, die von einem andern ausgeſprochen, eben nichts als Worte wären.
               Ich bin jung, ſagen Sie? Nun, wenn es ſelbſt ſo wäre – unter gewiſſen Umſtänden ſind
               Jugend, Frühling, Sonne ſo traurige Dinge, daſs man in ihrem Bewußtſein zuſa<span class="gemination">m̅</span>enſchauert ſtatt ſich zu freun. Dieſe Abende, die ich jetzt manchmal auf
               dem Land draußen verbringe, die Orte wo ich hinkomme, alles das dampft von
               Erinnerungen; – ahnt man denn, wie tief manche Gräber ſind! –</div>
            <div class="editionText">Verzeihen Sie daſs ich ſchon wieder davon rede; während Sie ſelbſt ohnedies nicht
               in
               der glücklichſten Sti<span class="gemination">m̅</span>ung ſind. Ich wußte abſolut nicht,
               dſs Sie noch immer bettlägerig <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">ſind</span><span class="subst-add">waren</span><span class="steuerzeichen">↓</span>; wie gern möcht ich endlich hören, dſs Sie ganz geneſen ſind. Dabei iſt doch
               ſehr erfreulich, dſs die Sache völlig unbedenklich iſt und daſs Sie dabei arbeiten
               und ſich über den Zuſa<span class="gemination">m̅</span>enfluſs von Büchern und Briefen
               auf Ihre<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">m</span><span class="subst-add">r</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Bettdecke freuen. Der Erfolg Ihrer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33295">Geſa<span class="gemination">m̅</span>tausgabe</span> iſt ja
               ſelbſtverſtändlich. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11391">Ludwig Fulda</span>, auf deſſen
               Schreibtiſch ich vor ein paar Wochen Ihre <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33293">Gedichte</span> liegen ſah, hab ich ein
               wenig um ſein <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">däniſch</span> können beneidet. Die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29631">Zukunft</span>snu<span class="gemination">m̅</span>er vom
               7. April hab ich noch nicht geſehen, laſſe ſie mir durch meine
               Buchhandlung kommen.</div>
            <div class="editionText">Ich will in dieſem Frühjahr noch einige kleine Touren (mit dem Rade zumeiſt) in der
               Umgegend von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> machen; immer neues entdeckt man in
               dieſem wunderſchönen aber vertrottelten <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1003">Niederoeſterreich</span>.</div>
            <div class="editionText">Leben Sie wohl, mein verehrter Herr Brandes und
               ſeien vielmals gegrüßt.</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">ArthurSchnitzler</div>
            </div>
            <div class="editionText">19. 5. 99.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>