<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 15. 7. [1899]</title>
      <meta name="date" content="1899-07-15" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="id" content="L00944" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 15. 7. [1899]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">15 VII.</div>
            </div>
            <div class="editionText">lieber, bitte ſehen Sie keinen Eigenſinn darin, wenn ich Sie
               nochmals bitte nicht darauf zu rechnen, daſs ich unſere Radtour <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(auf die ich mich ſehr freue)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> vor dem 1<span class="superscript">ten</span> Sept. anzutreten im Stande ſein
               werde. Viel eher wird es mir möglich ſein im Laufe des Auguſt ſonſt mit Ihnen zuſa<span class="gemination">m̅</span>en zu ſein aber an einem Ort, ſodaſs ich
               weiterarbeiten kann. Ich hoffe hier ungefähr die beiden erſten Acte eines neuen
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32432">Stückes</span> in Verſen fertig
               zu bringen, dann – etwa in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span> 1–10 Auguſt – noch einen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32432">Act</span>. Die beiden letzten lassen ſich <span class="underline">vielleicht</span> verſchieben, kaum aber werden ſie eine ſo radicale
               Unterbrechung der Sti<span class="gemination">m̅</span>ung vertragen wie eine
               Reiſe.</div>
            <div class="editionText">Jedenfalls bleiben wir in Verbindung. <span class="doubleUnderline">Bitte</span>
               fahren Sie zu <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span>, nicht nur auf
               Stunden, sondern für mehrere Tage; bringen Sie bitte ſeinem Zuſtand denſelben
               Ernſt aber mehr Vernunft
               entgegen als er ſelber. Ich werde auch im Auguſt hinzuko<span class="gemination">m̅</span>en trachten.</div>
            <div class="editionText">Bitte ſchreiben!</div>
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>