<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 8. 5. 1899</title>
      
      <meta name="date" content="1899-05-08" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00915" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 8. 5. 1899<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber und verehrter Herr
                  Brandes,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">zugleich mit dieſem Brief geht ein neues <span class="work entity">Buch</span> an Sie ab, das 3 Einakter von mir enthält. Sie
               werden ſchon ziemlich viel gegeben und insbeſondere der »<span class="work entity">Kakadu</span>« amüſirt die Leute ſehr. –</div>
            
            <div class="editionText">– Weiter ka<span class="gemination">n̅</span> ich Ihnen heute kaum was ſagen. Vor
               ſieben Wochen iſt das <span class="persons entity">Geſchöpf</span> begraben worden, das ich von allen Menſchen der Erde am liebſten gehabt
               habe, meine Geliebte, Freundin und Braut – die durch mehr als vier Jahre meinem
               Leben ſeinen ganzen Sinn und ſeine ganze Freude gegeben hat, – und ſeither
               dämmere ich hin, aber exiſtire kaum mehr. Aus der Fülle der Geſundheit und
               Jugend hat ſie eine blödſinnige und tückiſche Krankheit innerhalb zweier Tage
               ins Grab gerissen, und ich habe ſie ſterben geſehen, bei vollem Bewußtſein ſterben
               geſehn. Bitte ſagen Sie mir
               kein Wort darüber. Ich mußte es Ihnen aber ſagen. –</div>
            
            <div class="editionText">Jener <span class="place entity">däniſche</span> <span class="persons entity">Schriftſteller</span> hat ſich bei
               mir nicht blicken lassen. Allerdings war ich einige Male von <span class="place entity">Wien</span> abweſend. Lassen Sie mich recht bald hören wie es
               Ihnen geht, ob Sie endgiltig geſund ſind und wie Sie mit Ihren Plänen für den
               Sommer ſtehn. –</div>
            
            <div class="editionText"><span class="persons entity">Paul Goldmann</span> iſt wieder in <span class="place entity">Frankfurt</span> und reiſt viel für ſein <span class="org entity">Blatt</span>.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="persons entity">Richard Beer Hofmann</span> hat zwei Kinder, <span class="persons entity">Mirjam</span> und <span class="persons entity">Naemi<span class="del">e</span></span>, und befindet ſich
               wohl.</div>
            
            <div class="editionText">Ich grüße Sie von Herzen als Ihr<br />treuergebener
               
               
               <div class="signed editionText">ArthSchnitzler</div>
               </div>
            
            <div class="editionText"><span class="place entity">Wien</span> 8. 5. 99.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>