<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 7. 7. [1899]</title>
      
      <meta name="date" content="1899-07-07" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L00936" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 7. 7. [1899]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText">7 VII.</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Bin ſehr froh endlich zu wissen, wo Sie ſind, denn ſelbſt darüber in Ungewiſsheit
               zu ſein, iſt peinlich. Von <span class="persons entity">Richard</span> hab ich
               nach wie vor keine Zeile.</div>
            
            <div class="editionText">Der »<span class="org entity">Zeit</span>« ſtelle ich meinen Namen in
               unverbindlicher Weiſe natürlich gern zur Verfügung. Habe an einem <span class="work entity">Stück</span> (5 Acte, in Verſen) zu arbeiten begonnen, bin
               aber gleich in den Anfängen durch ganz unglaubliches deprimierendes Wetter
               gehemmt worden.</div>
            
            <div class="editionText">Bleibe wohl bis gegen Ende July hier und werde dann, hoffentlich
               mitten in der Arbeit, wohl nach <span class="place entity">Salzburg</span>
               überſiedeln. Gegen Ende Auguſt hoffe ich die innere und äußere Möglichkeit zu
               einer kleinen <span class="place entity">deutſchen</span> Tour zu finden.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="persons entity">Minnie</span> ſehe ich ungefähr täglich ¼ –
               ½ Stunde. Das Geſpräch entfernt ſich nie vom peinlich-banalen. Sie thut mir
               recht leid. Es kommt etwas tief Freudloſes und Bitteres in ihr Weſen.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Sind Sie wenigſtens einigermaßen im Stand ſich
               mit <span class="work entity">Stück</span> oder <span class="work entity">Novelle</span> zu beſchäftigen?</div>
            
            <div class="editionText">Herzlich Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
               </div>
            
            <div class="editionText"><span class="latintype">P. S.</span> <span class="underline">Giebt</span> es ein Leben zweiter oder dritter
               Ordnung? Auf die Dauer doch wohl kaum.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>