<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 8. 10. 1899</title>
      
      
      <meta name="date" content="1899-10-08" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L00990" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 8. 10. 1899<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="latintype"><span class="place entity">Berlin</span></span>, 8. 10. 99.</div>
               </div>
            
            
            <div>mein lieber Hugo, gestern Abend hab ich die <span class="latintype"><span class="work entity">Beatrice</span></span> dem <span class="persons entity">Brahm</span> vorgelesen; mir scheint, sie
               hat auf ihn gewirkt, eigentlich hatte er keine Einwendungen, und jedenfalls kam
               ihm die sache fertiger vor als mir, der ich sie keinesfalls vorläufig aus der
               Hand gebe. Ich weiss sehr genau was noch daran zu machen ist; und einiges wird
               auch gelingen. Die entschiedenste Einwendg von <span class="persons entity">Brahm</span> war eigentlich der Monolog oder besser
               die Anrede des <span class="latintype">Andrea</span> – das einzige stückl, das sie
               kennen, – das er ganz hinaus haben möchte. Ich las, mit einer souper
               Unterbrechung von 7–12; so lang würde die sache ungestrichen mindestens
               spielen!</div>
            
            
            <div>Ich werde wahrscheinlich Donnerstag in <span class="place entity">Wien</span> sein;
               <span class="persons entity">Paul Goldmann</span> ko<span class="gemination">m̅</span>t auch und wird etwa acht Tage bei mir wohnen. Wann sind sie wieder in <span class="place entity">Wien</span>? Es wäre schön, wenn <span class="persons entity">G.</span> sie noch zu sehen bekäme. –</div>
            
            
            <div>Über das äußere Leben hier lieber mündlich. –</div>
            
            
            <div>Ich weiss nicht, ob sie dieses <span class="work entity">Anfangsfeuilleton</span><a title="Die Entdeckung der Provinz ist Bahrs erstes Feuilleton für das Neue Wiener Tagblatt."><sup></sup></a> von <span class="persons entity">Bahr</span>
               gelesen haben. Ich schicks Ihnen hier. Er
               ist gewiss nicht nur ein Aff, sondern auch ein boshafter Aff. –</div>
            
            
            <div>Wie geht’s Ihnen? Fließt die Arbeit munter fort? –
               Dass Ihnen das <span class="work entity">stück</span> sich
               versagen könnte, ist ganz unmöglich; es geht in so reiner Linie vorwärts, dass
               es nur mehr auf die rechte sti<span class="gemination">m̅</span>ung ankommt. Am Ende
               bringen sie’s schon vollendet nach <span class="place entity">Wien</span>? –</div>
            
            
            <div>Das <span class="place entity">Deutsche Theater</span> braucht ungeheuer notwendig
               ein oder mehrere stücke. <span class="persons entity">Br.</span> hat so gut wie
               gar nichts. Meines will ich in jedem Fall zuerst in <span class="place entity">Wien</span> spielen lassen; aber es eilt nicht. Ich habe viel vor und möchte
               wohler, möchte ganz gesund sein.</div>
            
            
            <div>Von Herzen Ihr 
               
               
               <div>Arthur</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>