<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Gerhart Hauptmann, 25. 8. 1899</title>
      <meta sortDate="1899-08-25" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00964" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Gerhart Hauptmann, 25. 8. 1899<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb414">Ischl, Rudolfshöhe</span><br />25. 8. 9<span class="unsicher">9</span>.
                  </div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Herr Hauptmann,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">etwas verſpätet danke ich Ihnen für Ihre freundliche Antwort. Ich darf Ihnen wohl
               ſagen, dſs ich ſie ungefähr ſo erwartet und an Ihrer Stelle dieſelbe gegeben
               hätte. Nun iſt der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12790">Herausgeber</span> von der ganzen Idee mit den vielen
               Namen und den großen Namen abgeko<span class="gemination">m̅</span>en, was ich ſehr
               vernünftig finde.</div>
            <div class="editionText">Ich bin jetzt in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Iſchl</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hofmannsthal</span> desgleichen, in derſelben <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb414">Pension</span>, und jeder von uns hat einen
               eigenen Balkon zum Dichten.</div>
            <div class="editionText">Es freut mich dſs Sie ſich ſo freundlich meiner erinnern und mich bald einmal
               wieder zu sehen wünschen – aber ob <span class="underline">inner</span>halb
               oder <span class="underline">außer</span>halb der Stadtmauern kann ich Ihrem
               Brief nicht entnehmen: in Ihrer Schrift ſieht »innen«
               genau ſo aus wie »außen« – ſo arg iſts bei mir hoffentlich nicht.</div>
            <div class="editionText">Wie immer und wo i<span class="gemination">m̅</span>er; Sie können mir glauben daſs
               es wenige Menſchen gibt, die ich ſo gerne bald wiederſehen möchte als Sie.</div>
            <div class="editionText">Ganz der Ihre<br />Arthur Schnitzler</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>