<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 21. 6. 1899</title>
      
      
      <meta name="date" content="1899-06-21" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00928" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 21. 6. 1899<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, 21. 6. 99.</div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Richard, ich habe gestern Abend mit <span class="persons entity">Mayer</span> gesprochen. Wir schlagen folgendes vor: dass wir etwa
               Mitte Juli zu Ihnen kommen und sie von dort mitnehmen (etwa 5 Tage
               später). Wohin? Mir wäre ebenso wie <span class="persons entity">Mayer</span> eine
               Tour im <span class="place entity">südtirol</span>ischen am sympathischesten (eine
               Zusammenstellung hab ich); ich will nämlich dann, vielleicht mit <span class="persons entity">Mayer</span>, an irgend einen hohen Punkt (<span class="place entity">san Martino</span>) 2–3 Wochen bleiben, auch länger und dort zu
               arbeiten versuchen. Denn ich fühle, dass mein Organismus nach Höhenluft verlangt.
               Ihrer wahrscheinlich auch. Man hat ja offenbar nie recht, einem Menschen zu sagen,
               er
               habe keinen Grund verstimmt zu sein; – aber dass es <span class="underline">mir</span> heuer sehr nahe liegt, Ihnen irgendwas in der Art zu sagen, werden sie
               verzeihlich finden. Ich hoffe, sie erholen sich – von was? – Mir kommt vor, ich wär
               an Ihrer stelle so glücklich, dass mich schauern müsste, aber offenbar irr ich mich.
               Aber im Ernst, was haben sie? – Mir scheint nun einmal, dass sie selbst einfach durch
               Willen einiges dazu thun könnten, um wohl zu sein. sie lassen sich gehn. Freilich,
               auch dagegen scheinen sie keine Gewalt zu haben.</div>
            
            
            <div>Was mich anbelangt, so fühle ich jenes Unglück<a title="der Tod Marie Reinhards am 18. 3. 1899"><sup></sup></a> mit jedem Tag tiefer; der sommer hat so seine
               eigenen Qualen. – Zu arbeiten hab ich versucht. – Mit <span class="persons entity">Hugo</span> hab ich gestern eine schöne Radpartie gemacht: <span class="place entity">Edlacher Hof</span> – <span class="place entity">singerin</span> – <span class="place entity">Gutenstein</span> – <span class="place entity">Pottenstein</span> – <span class="place entity">Vöslau</span>.</div>
            
            
            <div>Morgen Abend fahr ich nach <span class="place entity">slavonien</span> und wünsche
               in den letzten Junitagen wieder hier zu sein. Dann bleib ich etwa 10–12
               Tage hier.</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Paul Goldmann</span>s Adresse einfach <span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>.</div>
            
            
            <div>Die <span class="places">tirolische<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> Tour ist ungefähr; oder wäre:
               <span class="place entity">Niederdorf</span> – <span class="place entity">schluderbach</span> – <span class="place entity">Tre Croci<a title="In der Abschrift steht: »Croce«."><sup></sup></a></span> – <span class="place entity">Cortina</span> – <span class="place entity">Caprile</span> – <span class="place entity">Fedaja</span><a title="In der Abschrift steht: »Tevaja«."><sup></sup></a> – <span class="place entity">Karersee</span><a title="In der Abschrift steht »Karrersee«."><sup></sup></a> – <span class="place entity">Rollepass</span> – <span class="place entity">Martino</span> – <span class="place entity">Trient</span>.</div>
            
            
            <div>Einfacher: <span class="place entity">Bozen</span> – <span class="place entity">Karersee</span><a title="In der Abschrift steht »Karrersee«."><sup></sup></a> u. s. w.</div>
            
            
            <div>Leben sie wohl, grüssen sie <span class="persons entity">Weib</span> und <span class="persons">Kind<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>.</div>
            
            
            <div>Herzlich der Ihre 
               
               
               <div>Arthur.</div>
               </div>
            
            
            <div>(nach <span class="place entity">seeboden</span>)</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>