<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 1. 6. 1899</title>
      
      
      <meta name="date" content="1899-06-01" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00921" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 1. 6. 1899<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>1. 6. 99. </div>
               </div>
            
            
            <div>Mein lieber Richard,</div>
            
            
            <div>die Riesenkarte<a title="Die Karte vom ist größer als eine normale Postkarte."><sup></sup></a> hab ich beko<span class="gemination">m̅</span>en und danke für den
               lieben Frozelgruss<a title="frotzeln, umgangssprachlich für: necken"><sup></sup></a>. – Hier ist es traurig – immer trauriger – Frühling und einsam –
               und ich weiss nicht was ich mit mir beginnen soll –</div>
            
            
            <div>Jetzt eben, Feiertag<a title="Fronleichnam"><sup></sup></a>, Nachmittg, sehr schön
               – und der Abend vor mir – und nebstbei das »ganze« Leben – vollko<span class="gemination">m̅</span>en überflüssig. –</div>
            
            
            <div>Neulich<a title=""><sup></sup></a> war ich mit <span class="persons entity">Hugo</span> <span class="place entity">Kampthal</span> und <span class="place entity">Wachau</span>, die Abende auf dem Land sind schauerlich – was da alles in der Luft
               schwebt – da verstummen die Worte und versiegen die Thränen. Ich habe Angst vor dem
               sommer, besonders vor den Abenden, vor den Abenden am see –</div>
            
            
            <div>– Zuckungen, als we<span class="gemination">n̅</span> ich arbeiten wollte hab ich schon zuweilen, aber weiter noch nichts. Vorläufig steht
               es
               noch immer so, dass nur der <span class="underline">eine</span> Gedanke mildert –
               nun, sie wissen ja.</div>
            
            
            <div>Nebstbei, ganz nebstbei bringt mich auch das Ohrensausen langsam um – es ist wahrhaft
               gräßlich, nicht eine sekunde Ruhe zu haben und jeden Tag ein wenig nur ein ganz klein
               wenig schlechter zu hören. –</div>
            
            
            <div>sie wissen schon, dss der Direktor <span class="persons entity">schlesinger</span>
               gestern gestorben ist. Morgen vor 14
               Tagen<a title=""><sup></sup></a> waren <span class="persons entity">Hugo</span> und ich mit <span class="persons entity">ihm</span> auf der <span class="place entity">Rohrerhütte</span> zusammen; er war heiser und sonst »ganz gesund«. –</div>
            
            
            <div>Gestern war <span class="add">auch</span> das »<span class="work entity">Vermächtnis</span>«<a title="Es stand am Burgtheater noch immer am spielplan."><sup></sup></a>. Kein gutes Klima, unsre
               stücke. – Zweimal<a title="am und am"><sup></sup></a> war ich in <span class="place entity">Kaltenleutgeben</span>, bei <span class="persons entity">Brahm</span>. Er ist ein
               nahezu wohlthuender Mensch. –</div>
            
            
            <div>samstag<a title=""><sup></sup></a> beim »<span class="work entity">Richter von Zalamea</span>«. <span class="persons entity">Baumeister</span> unbeschreiblich. Und das stück! <span class="persons entity">Hugo</span> findet, dass sie noch am ehesten so eins schreiben könnten
               (er meint, unter »uns«, also: sie, er, ich, <span class="persons entity">Leo
                  Hirschfeld</span>, <span class="persons entity">Oskar Friedmann</span>, <span class="persons entity">Karlweis</span>) – ich hoffe sie lassen ihn nicht in dem Glauben, – sondern
               schreiben wirklich ein stück.</div>
            
            
            <div>Hören sie: Ein jüdischer selcher will <span class="add">im</span> so<span class="gemination">m̅</span>er einmal auf ein
               paar Augenblicke sein Local verlassen – die Thür ist offen, wie er hinaustritt –
               liegt ein großer Hund da. Der selcher denkt: Mach ich jetzt die Thür zu, so merkt
               doch jenner (der Hund) dass ich fort bin und springt
               sich durch die Glasscheiben in mein Geschäft und frisst sich meine Würstel – ich
               lasse doch lieber die Thür offen, werd er glauben, ich bin gar nicht eweg
               gegangen. –</div>
            
            
            <div>– Er geht, ko<span class="gemination">m̅</span>t nach einer Weile zurück, der Hund ist im
               Geschäft und hat sich richtig alle Würstel aufgefressen. Der selcher schüttelt den
               Kopf und sagt: »A so ä Dreh von dem Hund!«</div>
            
            
            <div>– schöneres ka<span class="gemination">n̅</span> ich Ihnen heut nicht mehr <span class="superscript">sagen</span><span class="subst-add">erzählen</span>! –</div>
            
            
            <div>– Grüß sie Gott. schreiben sie mir bald.</div>
            
            
            <div>Ihr 
               
               
               <div>Arthur</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>