<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 10. 3. 1899</title>
      
      
      <meta name="date" content="1899-03-10" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L00905" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 10. 3. 1899<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Kopenhagen</span> 10 März 99</div>
               
               
               
               <div>Liebster Dr. Schnitzler</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich bin leider noch im Bett; bald sind jetzt 3 Monate so vergangen. Ich schreibe
               Ihnen nur heute weil ich <span class="persons entity">Jemand</span>
               gestern eine Karte für Sie gab und nicht will, dass Sie sich dadurch im Geringsten
               verpflichtet glauben sollen. Es war mir nicht möglich Nein zu sagen. Es ist der <span class="place entity">dänische</span> Schriftsteller <span class="persons entity">Karl Larsen</span>, ein talentvoller Mensch, gewissenhafter Psycholog,
               sehr feinhörig in allem Sprachlichen, ein wahrer Phonograph, aber langweilig, weil
               er
               immer nur von <span class="underline">sich</span> spricht, immer nur an seinen
               litterarischen <span class="underline">Vortheil</span> denkt und Kritiken und
               öffentliches Lob haben will. Sie kennen den Typus.</div>
            
            
            <div>Aber er kann Ihnen jedenfalls einen Gruss aus <span class="place entity">Kopenhagen</span> bringen.</div>
            
            
            <div>So entzückt ich war über Ihr letztes grösseres <span class="work entity">Schaupiel</span> – ich entsinne mich des Titels nicht – wo der
               junge Mann im ersten Akt stirbt – so fremd ist mir der kl. <span class="work entity">Einakter</span> den Sie mir kürzlich schickten. Ich
               weiss ja nicht ob irgend eine historische Notiz zu Grunde liegt, sonst aber kommt
               die
               Idee mir sonderbar vor, dass vornehme Leute – seien sie auch noch so abgespannt –
               eine Kneipe besuchen sollten um sich von <span class="underline">Schauspielern
                  revolutionäre Scenen vorspielen zu lassen</span>. Es ist so verdammt künstlich, so
               »ausklamüstirt<a href="#fn1" title="ausklamüsern: (zu sehr) im Detail ausgedacht"><sup></sup></a>«, wie die <span class="place entity">Norddeutschen</span>
               sagen.</div>
            
            
            <div>Sonst wissen Sie, dass ich in Sie verliebt bin und alles was Sie machen gut finde
               und jede Gelegenheit
               ergreife Sie mündlich und schriftlich zu preisen.</div>
            
            
            <div>Ist es nicht sonderbar? Mein so ruhiges und würdiges <span class="work entity">Manifest</span><a href="#fn2" title="Es erschien zuerst als Danskheden i Sønderjylland In: Tilskueren, Jg. 16, März 1899, S. 185–199, dann als Das Dänenthum in Südjütland. In: Die Zukunft, Bd. 27, 8. 4. 1899, S. 58–71."><sup></sup></a> an die Deutschen haben sowohl die <span class="org entity">Neue freie
                  Presse</span> wie die <span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>
               abgewiesen. Nun versuche ich mein Glück bei <span class="persons entity">Barth</span>’s <span class="org entity">Die Nation</span>. Ich lasse es in allen
               Sprachen sonst erscheinen. Es ist ein Bogen gross über die <span class="place entity">schleswigsche</span> Sache.</div>
            
            
            <div>Ich habe sonst wenig arbeiten können. Nur <span class="persons entity">Annie
                  Vivanti</span> aus dem <span class="place entity">Italiänischen</span> in <span class="place entity">dänische</span> <span class="work entity">Verse</span><a href="#fn3" title="Georg Brandes: Annie Vivanti. In: Tilskueren, Jg. 16, Februar 1899, S. 107–124."><sup></sup></a> gebracht.</div>
            
            
            <div>Sie liebenswürdiger fragten mich einmal in einem Brief: Wie sind Ihre <span class="work entity">Verse</span>, sind sie gut? <span class="persons entity">Nansen</span> findet sie akademisch, ein Urtheil, das ich ein bischen
               komisch finde, denn sie sind sehr
               persönlich, aber als <span class="work entity">Verse</span> sind
               sie gut. Das Einzige auf der Welt was ich kann ist <span class="place entity">dänisch</span> schreiben.</div>
            
            
            <div>Ich drücke Ihre Hände. Kürzlich erfuhr ich, dass <span class="persons entity">Goldmann</span> wieder in <span class="place entity">Europa</span> ist. Das freut
               mich.</div>
            
            
            <div>Ihr ganz ergebener<br /><div>Georg Brandes</div>
               </div>
            
            
            <div>Man fängt in nächster Woche hier an, meine <span class="work entity">Gesammelte
                  Schriften</span> (!) herauszugeben und glaubt an einen Erfolg.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>