<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 7. 1899</title>
      
      <meta name="date" content="1899-07-06" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L00934" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 7. 1899<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               
               <div>lieber Hugo,</div>
               
               </div>
            
            <div>folgendes iſt mit <span class="tripleUnderline">vollkommener Discretion</span> zu
               behandeln: <span class="persons entity"><span class="underline">Bahr</span></span><span class="underline"> verläßt die </span><span class="org entity"><span class="underline">Zeit</span></span>. <span class="persons entity">Singer</span> und <span class="persons entity">Kanner</span> waren bei mir. Lange Unterredung ohne Interesse
               für Sie (nur mich.) Das weſentliche: ſie möchten auf das Blatt ſtellen: unter
               Mitwirkung von – <span class="latintype">etc etc</span> nur erſte Namen, ich möchte
               Sie fragen, ob Sie im Princip damit einverſtanden
               wären, auch als »Mitwirkender[«] oder »ſtändg Mitwirkender«
               aufs Blatt zu ko<span class="gemination">m̅</span>en, neben <span class="latintype"><span class="persons entity">Burckhard</span></span>, mich, – event. <span class="persons entity"><span class="latintype">Hauptmann</span></span> (an den ich mich über <span class="persons entity">Brahm</span> wende<a href="#fn1" title=""><sup></sup></a>.) Sie können natürlich ohne weiters zuſagen. Für die Herausgeber ſcheint
               mir die Sache allerdings überflüssig: ſie brauchten Arbeitskräfte, nicht
               Namen. –</div>
            
            <div>Ich bin noch hier; und will über meine Sti<span class="gemination">m̅</span>ung nichts ſagen, da nichts neues u nicht
               erfreuliches vorliegt. Gerade dſs ſich das Leben da und dort wieder zu melden
               anfängt, iſt das traurige; es iſt ein Leben dritter Ordnung, das beſte iſt
               vorbei.</div>
            
            <div>Das Wetter ist ſchändlich. Mitte Juli reiſe ich nach <span class="place entity">Kärnthen</span>; zuerſt <span class="place entity"><span class="latintype">Velden</span></span>, dann zu <span class="persons entity">Richard</span>, von dem ich eine
               kurze Karte habe. – Hat ſich in den Chancen für Mitte Auguſt (<span class="place entity">Thüringen</span> <span class="latintype">etc</span>) was geändert? – Arbeiten Sie? Sehn Sie <span class="persons entity">Minnie</span>? –</div>
            
            <div>Leben Sie wohl. Von Herzen Ihr 
               
               <div>Arthur Sch</div>
               </div>
            
            <div><span class="place entity">Wien</span> 6. 7. 99.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>