<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 11. 5. 1899</title>
      <meta sortDate="1899-05-11" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L00916" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 11. 5. 1899<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> 11 Mai 99</div>
            </div>
            <div class="editionText">Liebster<span style="display:inline-block; width: 3.5em; "></span>Sie haben mich sehr geehrt, indem Sie mir
               Ihren Schmerz gesagt haben. Sie wünschen, dass ich darüber nichts sage, ich
               antworte <span class="del">denn</span> nur: ich habe selbst viel
               erfahren, Verluste gelitten, bisweilen recht Hartes ausgestanden; Sie sind jung,
               ich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">bin</span><span class="steuerzeichen">↓</span> alt, <span class="del">de</span>ich wage
               deshalb sonst keinen Vergleich, ich glaube aber, wir haben <span class="del">e</span>Eins gemeinsam, den inneren Born, den
               unversiegbaren Lebenstrieb, dem das Leben immer wieder werth wird.</div>
            <div class="editionText">Ich kann dies sagen, denn meine Lage scheint meine Worte zu verspotten. Seit
               5 Monaten liege ich zu Bett. Ich heile nicht. Eine Entzündung der Venen folgt
               bei mir immer der anderen, bisweilen bricht die Entzündung auf ein Mal an drei
               Stellen aus. 5 Monate im Gefängnis machen eine lange öde Zeit. Ich erhalte mir
               das Leben durch Lesen und
               Schreiben, erhalte auch bisweilen Besuche. Man hat hier eine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33295">Volksausgabe</span> meiner Schriften angefangen
               (<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2357">Peter Nansen</span> Ihr guter Bekannter ist der
               Urheber) und sie scheint Erfolg zu haben. Man hat circa 5000 Subscribenten und
               druckt 6000 Exemplare. Es erscheinen alle 14 Tage 10 Bogen, und es wird etwas
               über 3 Jahre dauern. Dennoch gehören einige meiner grösseren Schriften nicht
               diesem Verlag. So viel Papier habe ich armer geschwärzt.</div>
            <div class="editionText">Madame <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5459">Marni</span>, die ich übrigens nie gesehen
               habe, schrieb mir, dass <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldmann</span> bei ihr
               gewesen war und sich mit Freundschaft meiner erinnert hatte, was mich erfreute.
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard Beer Hofmann</span> gibt mir nie ein Lebenszeichen.</div>
            <div class="editionText">Wie gut dass Sie nicht von jenem Schriftsteller heimgesucht wurden! Lasen Sie den
               kl. <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33333">Aufsatz</span> pro patria den
               ich in der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29631"><span class="underline">Zukunft</span></span> vom 7 April hatte?
               <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351"><span class="underline">Neue fr. Presse</span></span> und <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29209"><span class="underline">Die Zeit</span></span> verweigerten, ihn zu drucken.
               Die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oesterreicher</span>
               sind <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb206">preussischer</span> als die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb206">Preussen</span>. Das arme <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb745">Skandinavien</span>, man peinigt im Süden die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1114">Schleswiger</span>, im Norden die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44244">Finnländer</span>.</div>
            <div class="editionText">Ich erhalte Gottlob täglich von den meisten Gegenden <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb468">Europas</span> Briefe und Bücher, sonst wäre ich in meinem Elend zu Grunde
               gegangen. Ich lese stetig <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29514"><span class="underline">L’Aurore</span></span> und <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29515"><span class="underline">Le Siècle</span></span>, folge so von Tag zu Tag dem
               Verlauf der Begebenheiten in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">Frankreich</span>.
               Welches Stück Seelenlehre! Ich habe in meinem Leben wenig so Lehrreiches
               gelesen.</div>
            <div class="editionText">Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32562">Buch</span> habe ich noch nicht
               erhalten; ich werde es mit derselben ernsten Aufmerksamkeit lesen, womit ich
               Ihnen immer folge. Ich las kürzlich das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30219"><span class="underline">Vermächtnis</span></span> wieder; es verdient, dass
               man dazu zurückkehrt. Ein kleiner dummer <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44335">schwedischer</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5464">Journalist</span> hatte Sie vor
               einigen Tagen in einem <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29517">Stockholmerblatt</span>, das mir zugeschickt
               wird, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33341">angegriffen</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Adolf Paul: Från Berlins teatrar. In: Svensk Dagbladet, Nr. 142, 8. 5. 1899, S. 2."><sup></sup></a>; es brannte mir die Finger, dagegen zu schreiben,
               habe es nicht gethan, weil ich ein wenig müde bin und soviele Correcturen
               täglich zu besorgen habe, thue es vielleicht noch. Doch ich kann Ihnen
               vielleicht einmal auf bessere Weise nützlich sein.</div>
            <div class="editionText">Ich drücke Ihnen die Hand.</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>