<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 29. 9. 1899</title>
      
      
      <meta name="date" content="1899-09-29" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L00983" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 29. 9. 1899<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>Freitag 29. 9.</div>
               </div>
            
            
            <div>mein lieber Hugo, das geht schon so mit den stücken. Am leichtesten
               sind sie we<span class="gemination">n̅</span> sie einem grad einfallen, – da sind sie beinah
               fertig. Über meines will ich nichts sagen – mein Vertrauen wechselt; das höchste und
               wohl auch das höhere ist mir nun einmal versagt; ich will
               für die Momente dankbar sein, in denen ich eine gewisse innere Fülle empfinde.  –</div>
            
            
            <div>Ich bleibe hier noch bis zum Dinstag, fahre da<span class="gemination">n̅</span> nach <span class="place entity">Berlin</span> (<span class="place entity"><span class="latintype">Hotel savoy</span></span>, bitte schreiben sie mir hin)</div>
            
            
            <div>– Die paar Tage mit <span class="work entity"><span class="latintype">Beatrice</span></span> (<span class="place entity">München</span>, <span class="place entity">Nürnberg</span>) waren ziemlich, ja ganz ungestört;
               eigentlich wirklich hübsch. seit zehn Tagen hab ich erst einmal, ganz flüchtig von
               <span class="persons entity">ihr</span> gehört. – In <span class="place entity">Frankfurt</span> freute ich mich <span class="persons entity">Paul Goldm</span> in sozusagen glücklichrer sti<span class="gemination">m̅</span>ung zu sehn als je. – Hier leb ich ganz allein, in
               einem schönen, angenehmen <span class="place entity">Hotel</span>,
               bin heut (i<span class="gemination">m̅</span>er schlechtes Wetter) zum ersten Mal
               geradelt; arbeite nicht wenig; habe natürlich zuweilen stunden von einer
               unbeschreiblichen Traurigkeit. Ich glaube, ich werde immer mehr arbeiten, solang’s
               eben geht.</div>
            
            
            <div>Von Herzen Ihr 
               
               
               <div>Arthur.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>