<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 2. 3. 1900</title>
      <meta sortDate="1900-03-02" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01017" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 2. 3. 1900<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb714"><span class="latintype">Edlacher Hof</span></span>,</div>
               <div align="right" class="editionText">2. März 1900.</div>
            </div>
            <div class="editionText">mein lieber Richard, vorgeſtern Abend bin ich hier angeko<span class="gemination">m̅</span>en, ich wollte dem Frühling entgegenfahren – und ſeit
               geſtern ſchneit und friert es. I<span class="gemination">m̅</span>erhin iſt es in den
               Mittagſtunden ſchön. Heut ſowohl als geſtern bin ich nahezu 6 Stunden ſpazieren
               gegangen. Weniger lang ſchrieb ich an der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30486">Novelle</span>, für die ich keinen Namen
               habe.</div>
            <div class="editionText"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31535">Ihre</span> hab’ ich in 2 Etappen
               geleſen, die erſten 2 Capitel in der Eiſenbahn, die letzten 2 geſtern Abend auf
               meinem Zimmer (3. außer 4. im Bett) Also glauben Sie mir: es iſt ein
               wundervolles <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31535">Buch</span>. Man hat
               allerdings das Gefühl, als wenn die aneinandergereihten Edelſteine nicht auf einer
               Schnur, ſondern auf einem Zwirnsfaden – oder gar nur
               in der Luft aneinandergereiht wären – aber man muſs nicht alles als Kette um den Hals
               tragen können. Im vierten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31535">Kapitel</span> ſteckt übrigens irgend wo ein frecher Schwindel –
               das dürfte Ihnen nicht unbekannt ſein. Sie ſetzen ſich ſozuſagen plötzlich an eine
               andre Orgel, die auch herrlich klingt – aber das
               beweiſt nichts. – Nicht überall ſcheint es mir geglückt, daſs gegenwärtiges und
               erinnertes ſich gegeneinander abhebt, wie es ſoll; daſs man das Bedürfnis hat, das
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31535">Buch</span> wieder zu leſen <span class="del">dagegen</span> iſt ja ſehr ſchön; aber dſs man es entschieden
               2–3 Mal lesen <span class="underline">muſs</span>, iſt vielleicht ein Fehler. Ihre
               Bilderpracht ſchreit nach Jamben und nach Drama. Ja
               es verlangt mich geradezu, einige von Ihren Vergleichen in Ihren Stücken
               wiederzufinden und ſie auf der Bühne ſprechen zu hören. – Wunderbar iſt, wie
               ſcheinbar belangloſe Details zu ihrer Zeit ausgenützt und nachträglich voll Belang
               erſcheinen. Das gibt den gewiſſen Schauer. Überhaupt: meiner Empfindg nach ſteckt
               viel mehr Dichteriſches in dem
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31535">Buch</span> als, wie gewiſs vielfach
               behauptet werden wird, Verſtand. Sie wiſſen wie ich das meine. So geſcheidt iſt bald
               einer – aber die Dinge <span class="underline">ſo</span> sagen – ! Um <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11461">Goethe</span> zu variiren: <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31131">Alles gescheidte iſt ſchon einmal geſagt worden: man muſs nur
                  verſuchen, es – ganz anders zu
                  sagen.<a name="fna_1" href="#fn1" title="Bei Goethe endet es: »es noch einmal zu denken.«"><sup></sup></a></span> Und »<span class="latintype">ma foi</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="französisch: meiner Treu"><sup></sup></a>« das haben Sie
               gethan. –</div>
            <div class="editionText">Während ich dieſes ſchreibe ſitze ich allein im Speiſeſaal, abends
               9 Uhr. Außer mir lebt hier nemlich nur ein (noch) älterer Herr. Montag fahr
               ich wohl wieder nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>. Ich ſehn mich nach
               niemandem – niemand ſehnt ſich nach mir. Das iſt nicht ſentimental – ſondern das iſt
               eben ſo. Heut vor einem Jahr
               war alles noch ſo anders – und doch ſchwebte es ſchon über uns<a name="fna_3" href="#fn3" title="der Tod Marie Reinhards"><sup></sup></a> .  .  Ja ja, es ſchwebt immer .  .  .  »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29857">Zeit iſt nur ein Wort —</span>« Könnte
               von Ihnen, von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hugo</span> und von mir <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(und etlichen andern)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ſein. Zufällig ſagt es <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29857"><span class="latintype">Beatrice</span></span>. –</div>
            <div class="editionText">Wie lang denken Sie noch auf Reiſen zu ſein? Ich ſchicke dieſen Brief nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb263">Florenz</span>, wo ich Sie, glücklicher und wenn Sie wünſchen weniger witzig als in
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45279"><span class="latintype">Sanremo</span></span> vermuthe. – <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2668">Mirjam</span> hoff ich ſo luſtig als
               ſie war und Ihre <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10860">Frau</span> ſo
               erholt, als man es von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">italieniſcher</span> Luft erwarten
               sollte. –</div>
            <div class="editionText">Von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hugo</span> weiſs ich noch immer nichts, und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12740">Gustav</span> hab ich von Ihnen gegrüßt. Thun Sie das gleiche von
               mir an <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb21236"><span class="latintype">Mayer</span></span>, we<span class="gemination">n̅</span> er ſchon mit Ihnen zuſa<span class="gemination">m̅</span>engeſtoßen iſt (– was hoffentlich nicht weh gethan
               hat.)</div>
            <div class="editionText">Leben Sie wohl!</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>