<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 9. 4. 1900</title>
      <meta sortDate="1900-04-09" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01031" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 9. 4. 1900<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">9/4 900. </div>
            </div>
            <div class="editionText">mein lieber Hugo, heute Vormittag habe ich Ihren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11737">Papa</span> geſprochen, und ihn zu meiner Freude ſo
               vortrefflich ausſehend und bei ſo guter Sti<span class="gemination">m̅</span>ung
               getroffen, wie nur einer ſein kann, der morgen wieder aufſteht. Ich war geſtern
               früh gleich nach meiner Ankunft bei Ihrer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18404">Mama</span> und fand ſie ſchon vollkommen beruhigt
               und hauptſächlich froh über die viele Sympathie von allen Seiten, die bei dieſer
               Gelegenheit ſich ausſprach. Soweit ich (ohne
               Unterſuchung) das ganze beurtheilen kann, ſcheint mir eine organiſche Erkrankung <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(des Herzens)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> vollkommen ausgeſchloſſen; ich weiſs nicht
               einmal, ob es richtig iſt, von »Anfällen von Herzſchwäche« zu ſprechen; mir ko<span class="gemination">m̅</span>t der <span class="latintype">vagus</span> als der ſchuldige
               vor, und als ich heute vor Ihrer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18404">Mama</span> von <span class="latintype">vagus</span> Neuroſe ſprach, ſagte ſie, Dr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40212"><span class="latintype">Schandlbauer</span></span> habe dieſelbe Vermuthung ausgeſprochen. Jedenfalls dürfen Sie ſo vergnügt und
               unbeſorgt weiterleben als vorher. Allerdings ko<span class="gemination">m̅</span>t’s mir ſehr fraglich vor, daſs Ihre <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18404">Mama</span> ſich entſchließen wird, Ihren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11737">Papa</span> zu Ihnen nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span> fahren zu laſſen; das iſt ganz begreiflich. Ich höre immer wieder, von
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> und von Ihrer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18404">Mama</span>, dſs Sie ſich ſo wohl fühlen und mit Luſt
               arbeiten, und ſo freue ich mich nicht nur auf Sie ſondern auch auf das, was Sie
               mitbringen werden. Ich war auf meiner Reiſe eigentlich nur in den Stunden ziemlich
               gut dran, in denen ich geſchrieben habe; – das Wetter
               war ſelten ſchön, nur in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb682"><span class="latintype">Ragusa</span></span> 3 klare Tage, aber da wars für <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb682"><span class="latintype">Ragusa</span></span> und für Anfang April doch zu kühl. In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38096">Abbazia</span> hat es ununterbrochen gegoſſen; dort war ich viel mit
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11701">Georg Hirſchfeld</span> zuſammen, zu dem ich neue
               Sympathie gefaſſt habe. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb9233">Elly</span> liebe ich aber noch
               immer nicht. Es war mir auffallend, wie viel ich auf meiner Reiſe<a name="fna_1" href="#fn1" title="Er erwähnt mehrere davon im Tagebuch (, , , )."><sup></sup></a> geträumt habe; ſo
               lebhaft und bewegt wie nie, und meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2378">Todte</span> iſt mir vier oder fünf Mal erſchienen. Der ſonderbarſte von allen Träumen war der,
               dſs ich träumte, ich hätte drei
               Träume<a name="fna_2" href="#fn2" title=""><sup></sup></a> gehabt, die
               mir den Tod vorhergeſagt und erzählte jemandem dieſe 3 Träume, nach dem Aufwachen
               erinnerte ich mich nur an einen davon deutlich. – Ich bin noch immer an der langen
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30486">Novelle</span>, vor
               Oſtern wird ſie doch fertig, dann dictir ich ſie; fange aber gleich
               was neues an, entweder eine kurze <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33808">Geſchichte</span> oder dieſes <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30945">Sommerſtück</span>; – eigentlich hab ich ein Gefühl von
               Unerſchöpflichkeit wie nie zuvor, aber es iſt mehr
               theoretiſch, – macht mich nicht beſonders glücklich. Ich empfinde meinen Verluſt
               ſchwerer und ſichrer als je.</div>
            <div class="editionText">Leben Sie wohl und ſchreiben Sie mir bald ein Wort.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Ich hoffe Sie haben meinen Brief <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> und auch die Karten aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb265">Dalmatien</span> bekommen.</div>
            <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 9. 4. 900.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>