<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 15. 7. 1900</title>
      <meta name="date" content="1900-07-15" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="id" content="L01056" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 15. 7. 1900<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb573">Bad Fuſch</span> 15<span class="superscript">ten</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein guter lieber Arthur</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">wie die Dinge einmal eigenſinnig und unbegreiflich ſind, finde ich hier, in
               vollkommener Ruhe, bei unverſtörten äußern Umſtänden ſeit 14 Tagen nicht nur nicht
               die leiſeſte Möglichkeit des Arbeitens, ſondern ich verſinke auch in eine ſolche
               Verdrossenheit, ſolche Gelähmtheit aller inneren Sinne, daſs ich ein Buch nach dem
               andern
               aus der Hand lege und weder am Morgen noch am Abend die geringſte Freude habe. Nun
               iſt mir vor 2 Stunden eingefallen, es mit einem Ausflug zu verſuchen. Wie ſchön, wenn
               man in ſolchen Momenten nicht ſo weit auseinander wäre! Auch mein Rad iſt in der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44413">Brühl</span>, ich will nicht abwarten, bis es herkäme,
               ſondern fahre gleich nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34293"><span class="latintype">Saalfelden</span></span>, von dort mit der Post an den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40784"><span class="latintype">Hintersee</span></span>, wo es ſehr ſchön ſein ſoll und von da entweder über <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30"><span class="latintype">Salzburg</span></span> oder <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40779"><span class="latintype">Golling</span></span> oder ſonſt zurück. Ich ſehne mich unendlich nach Dörfern, die ich noch nicht
               geſehen habe, nach kleinen Häuſern am Waldrand, Mühlen in einem tiefen
               Grund, Brücken, Alleen und andern ſolchen Dingen. Von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> bin ich ohne irgend eine Nachricht ſeit <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>.</div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11737">Papa</span> iſt gottlob wohl, meine
               <span class="persons">Eltern<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18404">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11737">2</sup></span> grüßen Sie
               vielmals; bitte ſchreiben Sie mir bald, in 3 Tagen bin ich wieder hier.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>