<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Julius Rodenberg an Arthur schnitzler, 23. 6. 1900</title>
      
      
      <meta name="date" content="1900-06-23" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01049" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Julius Rodenberg an Arthur schnitzler, 23. 6. 1900<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="org entity">Deutsche Rundschau</span></span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">Expedition u. Redaction:</span></div> 
                  <div class="right"><span class="pre-print">Herausgeber:</span></div>
               </div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><span class="org entity">Gebrüder Paetel</span> in <span class="place entity">Berlin</span></span></div> 
                  <div class="right"><span class="pre-print">Julius Rodenberg in <span class="place entity">Berlin</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><span class="place entity">W., Lützowstr. 7</span>.</span></div> 
                  <div class="right"><span class="pre-print"><span class="place entity">W., Margarethenstr. 1</span>.</span></div>
               </div>
               
               
               <div><strong><span class="pre-print"><span class="place entity">Berlin W.</span>,</span> den</strong> 23. Juni 1900.</div>
               
               
               
               <div>Hochgeehrter Herr Doctor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Empfangen sie meinen verbindlichsten Dank für Ihr freundliches schreiben vom
               21. d M. u. das darin enthaltene Anerbieten. Ich brauche Ihnen
               nicht zu sagen, welchen Werth es für mich hat, sie wißen es, wie sehr ich mich
               freuen würde, endlich einmal eine <span class="work entity">Novelle</span> von Ihnen bringen zu können u. wie froh ich jede Hoffnung dazu
               begrüßt habe. Zu meinem größten Bedauern aber, indem sie jetzt eben wieder mir
               eine solche Hoffnung machen, deuten sie selber an, daß sie auch diesmal an ihrer
               Erfüllung zweifeln. sie kennen ja die Haltung der »<span class="org entity"><span class="latintype">Rundschau</span></span>« u. wenn sie das von Ihnen behandelte sujet für »bedenklich« halten, so
               kann ich kaum glauben, daß ich darin anderer Meinung sein werde als sie, u. wage
               deshalb gar
               nicht, sie um Einsendung Ihrer <span class="work entity">Arbeit</span> zu bitten. Denn eine Ablehnung würde peinlich für mich sein u.
               einen Zeitverlust für sie bedeuten. Also, sehr geehrter Herr Doctor, bewahren
               sie mir Ihren freundlichen guten Willen, u. sobald sie eine Novelle schreiben,
               die nach Ihrem eigenen Dafürhalten mehr in den Rahmen der »<span class="org entity"><span class="latintype">Rundschau</span></span>« paßt, senden sie sie und seien sie überzeugt, daß sie uns herzlich
               willko<span class="gemination">m̅</span>en sein wird.</div>
            
            
            <div>In aufrichtiger Hochachtung<br />ergebenst<br />Ihr<br /><div>Dr Julius Rodenberg.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>