<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 17. 7. 1900</title>
      
      <meta name="date" content="1900-07-17" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01057" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 17. 7. 1900<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Reichenau b/Payerbach<br />Curhaus</span>.
                  17. 7. 900. </div>
               </div>
            
            <div>mein lieber Hugo, wenn Sie dieſen Brief beko<span class="gemination">m̅</span>en, ſind Sie ſchon wieder zurück von Ihrem kleinen
               Ausflug und haben hoffentlich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">alle</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Verdrossenheit verloren.
               <span class="underline">Ich</span> wüßte wirklich nicht, was ich jetzt ohne
               Arbeit beginnen würde. Komme ich durch äußere Umſtände, unruhige Verhältnisse durch
               einige Tage nicht dazu, wenigſtens ein paar kurze Stunden zu ſchreiben, ſo verſinke
               ich in eine wahre Schwermuth. Hier bin ich nun im ganzen gut dran. Ob viel dabei herausko<span class="gemination">m̅</span>en wird, bei dem
               nämlich was ich jetzt ſchreibe, iſt ja noch nicht ſicher, aber das weſentliche liegt
               ja wo anders. Nachher gibts ja beinah nur Aerger, ob einem was gelungen iſt oder
               nicht. Ich habe hier ein kleines <span class="work entity">Luſtſpiel</span> neu geſchrieben (dessen erſte Fassung vor 2 Jahren in <span class="place entity">Tegernſee</span><a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> unter glücklichern Umſtänden entſtan<span class="unsicher">d</span>) und bin jetzt mit
               einer ziemlich ſonderbaren <span class="work entity">Novelle</span> beſchäftigt, die mir viele Freude macht. Von dieſer hoff ich zuverſichtlich, daſs
               ſie auch Ihnen andern
               Freude machen wird. Meine große <span class="work entity">Novelle</span> hab ich der <span class="org entity"><span class="latintype">N. Dtsch. Rundschau</span></span> gegeben; ſie iſt nicht übel ausgefallen; bisher kennen ſie <span class="persons entity">Salten</span> u <span class="persons entity">Schwarzkopf</span>, die
               beide ſehr zufrieden ſcheinen. – Wie lange ich noch hier bleibe weiſs ich nicht
               genau; in etwa 8–10 Tagen dürfte ich jedenfalls in <span class="place entity">Wien</span> ſein; aber über die erſte Auguſthälfte
               herrſcht noch große Unklarheit. Mitte Auguſt ſoll eine Fußtour bego<span class="gemination">n̅</span>en werden, die ich in <span class="place entity"><span class="latintype">Altaussee</span></span> mit <span class="persons entity">Richard</span> ausgeheckt habe. <span class="persons entity">Paul Goldmann</span>, <span class="persons entity">Kerr</span>, <span class="persons entity">Oskar Meyer</span> ſchließen ſich vielleicht an. Am Ende auch <span class="persons entity">Georg Hirſchfeld</span> (<span class="persons entity">Elly</span> dürfte wegen <span class="persons entity">Kerr</span> u <span class="persons entity">Goldmann</span> ſehr dafür ſein.) –</div>
            
            <div>Ein paar Stunden täglich plaudere ich mit einer angehenden nicht hübſchen <span class="persons entity">Schauſpielerin</span>, die für ihre
               18 Jahre von einer unglaublichen Klugheit iſt. Sie wohnt hier mit ihrer <span class="persons entity">Schweſter</span>, die ein 16jähriges<a href="#fn2" title="Sie war zu dem Zeitpunkt erst 14."><sup></sup></a> keckes aber geſcheidtes
               Judenmädl iſt; ſtets iſt auch ein junges blondes <span class="persons entity">Ding</span> mit ihnen, die
               wahrſcheinlich verrückt werden wird. Geſtern hab ich mit denen allen in ihrem kleinen
               Garten genachtmahlt. Die <span class="persons entity">Schauſpielerin</span> hatte Nachmittags die <span class="work entity"><span class="latintype">Madonna Dianora</span></span> ſtudirt; der kleinen <span class="persons entity">Schweſter</span> hatte ein 20jähriger <span class="persons entity">Verehrer</span> »<span class="work entity">Geſtern</span>« aus <span class="place entity">Wien</span> mitgebracht. Ich finde den
               Zufall hübſch, der es macht, daſs Sie das gleich erfahren können; nichts beruhigt
               mehr über die Vielheit u Verwirrtheit des Lebens, als we<span class="gemination">n̅</span> man Fäden irgendwo zuſa<span class="gemination">m̅</span>en laufen ſieht. –</div>
            
            <div>Sonſt hab ich hier noch <span class="latintype">Dr</span> <span class="persons entity"><span class="latintype">Redlich</span></span> und ſeine <span class="persons entity">Frau</span> (die <span class="place entity">Königsberg</span>erin) geſprochen; meine <span class="persons entity">Mama</span> u meine <span class="persons entity">Schweſter</span> wohnen hier, <span class="persons entity">Schwägerin</span> u Familie in <span class="place entity">Edlach</span>. Den Vormittg verbu<span class="gemination">m̅</span>l ich und
               verſpazier’ ich; nur nach Tiſch arbeite ich. – Wie denken Sie den Reſt des Sommers
               zu
               verbringen? Es iſt ſehr wahrſcheinlich, dſs ich Anfangs Auguſt in <span class="place entity">Iſchl</span> ſein werde; ſollte man ſich nicht irgendwo, in <span class="place entity">Salzburg</span>
               z. B. begegnen können? – <span class="persons entity">Richard</span> arbeitet. Als
               ich bei ihm war, befan<span class="unsicher">d</span> ſich ſeine <span class="persons entity">Frau</span> nicht ſehr wohl, doch ſcheint es jetzt viel besser
               oder ganz gut zu gehn. Schreiben Sie mir<span class="del">h</span> recht bald
               wieder, iſts kein Brief, ſo ſei es eine Karte. Aber verlieren wir uns keineswegs,
               auch nicht auf Tage, ganz aus den Augen.</div>
            
            <div>Ich hoffe Ihr <span class="persons entity">Papa</span> iſt ganz
               geſund. Grüßen Sie ihn, Ihre <span class="persons entity">Mama</span>, und die Familie <span class="persons">Speyer<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> mehr oder weniger.</div>
            
            <div>Herzlichſt der Ihrige<br /><div>Arthur.</div>
               </div>
            
            <div>Benützen Sie nur meine <span class="place entity">Wien</span>er Adresse, das iſt am
               ſicherſten. Ich habe vergessen, daſs ich Sie von der <span class="persons entity">Schauſpielerin</span> ſehr herzlich grüßen ſoll.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>