<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 13. 7. 1900</title>
      <meta sortDate="1900-07-13" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01053" />
   </head>
   <body>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 13. 7. 1900<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34401">Alt-Aussee</span> 13/VII. 1900</div>
            </div>
            <div class="editionText">Lieber Arthur! Meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10860">Frau</span> geht es augenblicklich etwas besser. Seit 8 Tagen ko<span class="gemination">m̅</span>t täglich der hiesige <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45123">Doktor</span>. Ob ein causaler Zusa<span class="gemination">m̅</span>enhang zwischen beiden Sätzen besteht? Von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hugo</span>
               ein Brief aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb573">Bad-Fusch</span>; er will Ihre Adresse. Von
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldmann</span> ein Brief wegen Fußtour. Wir fixiren
               also endgiltig (Schicksalsclauseln inbegriffen) den 15. August in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb867">Innsbruck</span>. Für den Zeitungsausschnitt Dank. Zur
               Beruhigung meines <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13913">Papa</span>’s ganz
               gut. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb21236">Meyer</span> war zu Besuch von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Ischl</span> hier, er will die Tour mitmachen. Er hat eine
               Unvorsichtigkeit begangen. »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29857">Die Hochzeit der
                  Beatrice</span>« hab ich ihm – wogegen Sie nichts hatten – geborgt. Nun setzt sich
               der Unglückliche in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb772">Marienbad</span> auf eine Bank, liest <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">in</span><span class="steuerzeichen">↓</span> dem Buch. Es erscheint: <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24033">Minnie B.</span>
               spricht <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb21236">M.</span> an erinnert ihn daß er <span class="del">S</span> sie eigentlich von einem Jour her kennen sollte,
               borgt sich das Buch aus; <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb21236">M.</span> wird zweimal zum
               Speisen geladen. Weiter: <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24033">Minnie</span> hat aber –
               (verdächtig) das Buch bei ihrer Abreise nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40033">Levico</span> noch nicht zu Ende gelesen, und erhält von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb21236">M.</span> den Auftrag es nach Lesung mir zu schicken was sie noch
               nicht getan hat. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb21236">M.</span> wird nun in meinem Namen
               urgieren damit ich das Buch <span class="del">kom</span> beko<span class="gemination">m̅</span>e. Hoffentlich
               haben bis dahin noch nicht die versa<span class="gemination">m̅</span>elten irgendwie
               nennenswerthen Curgäste in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40033">Levico</span> bemerkt daß Sie
               Ihre unveröffentlichten Stücke <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24033">Minnie</span>
               anvertrauen. O Nachtkastelmotive. Bei alledem ärgert mich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb21236">M.</span>’s Dummheit in dieser Sache. Er argumentirt: Da Sie mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24033">Minnie</span> gut bekannt sind macht es nichts.
               Richtig muß es heißen: Da Sie gut bekannt sind und es ihr nicht geben, so wollen Sie
               eben nicht daß sie es hat. Außerdem ärgert mich: <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb21236">M.</span> auf dessen Verstand, Takt, und Geschicklichkeit ich einige Hoffnung
               setzte enttäuscht mich. Ob es denn mir einfiele ein als Manuscript gedrucktes Ding
               jungen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24033">Mädchen</span> in die Hand zu
               geben die – nach meiner Taxirung – gar kein wirkliches – außer persönliches –
               Interesse daran haben, und nur eine Primeurprotzerei damit anstellen wollen. Im
               Übrigen ist es wahrscheinlich nicht so wichtig.</div>
            <div class="editionText">Wenn Sie <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24033">Minnie</span> einmal – damit die Leut Recht
               behalten – doch heirathen sollten wird dieser Brief mich nicht beliebt machen.</div>
            <div class="editionText">Ich arbeite. Man überschätzt wie Sie sehen i<span class="gemination">m̅</span>er noch die
               Menschen. Herzlich Ihr 
               <div class="signed editionText">R.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>