<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 3. 5. 1900</title>
      
      
      <meta name="date" content="1900-05-03" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01034" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 3. 5. 1900<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               
               <div>Mein lieber und verehrter Herr
                  Brandes,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>ſchon vor einigen Tagen las ich in einer Zeitung, daſs Sie ſich wieder leidend befinden
               und in ein <span class="place entity">Sanatorium</span><a href="#fn1" title="Vermutlich bezieht er sich auf diese Meldung: [O. V.:] Personal-Nachrichten. [Dr. Georg Brandes]. In: Neue Freie Presse, Nr. 12811, 24. 4. 1900, S. 6: »Dr. Georg Brandes, dessen rheumatisches Leiden wieder heftiger aufgetreten ist, hat sich, um eine so sachverständige und sorgfältige Behandlung als möglich zu finden, in das Commune-Hospital in Kopenhagen begeben. Sein Zustand gibt nicht zu Besorgnissen Anlaß.«"><sup></sup></a> gegangen wären; aber nach dem ganzen Tun u auch nach der
               Schrift Ihres Briefes ſcheint mir, daſs die Krankheit diesmal leichter auftritt als
               die erſten Male, und hoffentlich ſtehn Sie bald wieder auf und ſind endlich ganz
               geſund. Es iſt gewiſs ein gutes Zeichen, wenn Recidive<a href="#fn2" title="Rückfall"><sup></sup></a> in abgeſchwächter Form auftreten; ich wünſche von Herzen, daſs es das letzte iſt. –
               Sehr bedauert hab ich dſs ich in <span class="place entity">Abbazia</span> Ihren
               Abſagebrief fand nicht Sie ſelbſt. Ich habe auf der <span class="place entity">dalmatiniſchen</span> Reiſe meiſt ſchlechtes Wetter gehabt; nur in <span class="place entity">Raguſa</span> zwei ſonnige Tage; überdies gerieth ich anfangs in einen
               Balneologen<a href="#fn3" title="Balneologie: die Lehre von den Heilbädern."><sup></sup></a>congreſs, dessen Mitglieder Schiffe und Hotels füllten, von
               denen ich auch manche perſönlich kannte, es war ziemlich unangenehm. Unter ſolchen
               Halbbekannten ſein iſt die ſchli<span class="gemination">m̅</span>ſte Form – der Einſamkeit, nicht der Geſelligkeit. Von
               <span class="place entity">Abbazia</span> aus, wo es ununterbrochen regnete,
               flüchtete ich bald nach Hauſe. Das ſchönſte was ich mitbrachte, iſt die Eri<span class="gemination">n̅</span>erung an die Trümmer von <span class="place entity">Salona</span>, ich ka<span class="gemination">n̅</span> gar nicht verſtehen, warum man
               da nicht immer und immer weitergräbt; die Erde wegkratzen und die Vergangenheit
               finden – wie ko<span class="gemination">m̅</span>t es, dſs darüber noch keiner wahnſi<span class="gemination">n̅</span>ig geworden
               iſt? –</div>
            
            
            <div>Auch die albernen Angriffe gegen Sie wegen Ihrer <span class="place entity">Budapeſt</span>er Einleitung<a href="#fn4" title="Möglicherweise bezieht sich Schnitzler auf diese Meldung: [O. V.:] Ein recht ungezogener Mensch. In: Arbeiter-Zeitung, Nr. 103, 15. 4. 1900, S. 6–7, hier S. 6: »Ein recht ungezogener Mensch scheint Herr Georg Brandes, der dänische Literaturkritiker, zu sein. Er hielt am letzten des vorigen Monats in einem Budapester Klub einen Vortrag über Ibsen. Da Herr Brandes nicht ungarischspricht, die Budapester aber wenig dänisch verstehen, so sprach Herr Brandes – natürlich deutsch. Er begann nun seine Rede mit folgenden Worten: ›Meine Damen und Herren! Die Sprache, in der ich zu ihnen rede, ist nicht die ihrige, und sie ist auch nicht die meine. Ich gestehe, daß ich die deutsche Sprache nicht sehr liebe; wie ich weiß, ist sie auch bei ihnen nicht sehr beliebt. Allein dieses einemal muß ich mich ihrer dennoch bedienen, denn schließlich ist es doch die Hauptsache, daß wir einander verstehen. Ich habe das Deutsche erst in meinem 30. Lebensjahr gelernt, und obwohl ich es vollkommen beherrsche, so ist doch meine Aussprache mangelhaft. Deshalb ist es keine Phrase, wenn ich um Nachsicht bitte.‹ Man braucht nicht viel Worte zu machen, um zu sagen, was das ist, dessen sich Herr Brandes hier schuldig gemacht hat: eine Unanständigkeit. Niemand hat weniger Anlaß, über das deutsche Volk Klage zu führen, wie Herr Brandes, der in deutschen Schriftstellerkreisen stets mit der größten Unbefangenheit und mit warmem Wohlwollen aufgenommen worden ist. Es ist also eine Unziemlichkeit sehr arger Art, wenn Herr Brandes, der kurz vorher in Wien der deutschen Sprache so große Komplimente gemacht hat, den deutschfresserischen Instinkten der Budapester Clique so niedrige Konzessionen bereitet.«"><sup></sup></a> habe ich geleſen. Es iſt ja wirklich gar nicht
               ernſthaft darüber zu reden. Und doch ſcheint es, ka<span class="gemination">n̅</span> man
               die Empfindlichkeit gegenüber dem dü<span class="gemination">m̅</span>ſten, we<span class="gemination">n̅</span> es nur einmal gedruckt iſt, nicht ganz verlieren. Ich
               erinnere mich, wie ich ſeinerzeit mit einigem Staunen im Briefwechſel von <span class="persons entity">Goethe</span> und <span class="persons entity">Schiller</span> Denkmäler ihres Aergers über die nichtigſten Scribenten antraf.
               Seither ſtaune ich aber nicht mehr, we<span class="gemination">n̅</span> ich ſehe, wie ſich zuweilen die Klügſten über die
               Thörichteſten ärgern. Die Philoſophie hilft wohl gegen die Todesangſt, aber nicht
               gegen Flohſtiche.</div>
            
            
            <div>Daſs Sie auch mir für <span class="place entity">Wien</span> danken, iſt zu
               liebenswürdig; ich fühle, daſs ich Ihnen, beſonders diesmal, nicht viel ſein konnte.
               Im Anfang waren dieſe langweiligen Zahngeſchichten; und dann liegen die Schatten von
               jenem traurigen Ereignis oft, und nun gar in dieſen Frühlingstagen ſchwer auf meiner
               Seele. Dazu kommen noch mancherlei zum Theil
               nervöſe Dinge (aber nur zum Theil), über die ich nicht gern rede, hauptſächlich ein
               quälendes Ohrenſauſen, an dem ich nun ſeit drei einhalb Jahren ununterbrochen leide,
               mit beginnender Verſchlechterung des Gehörs – das macht mich natürlich auch nicht
               viel froher. Immerhin arbeite ich ſeit einiger Zeit mehr als je und mit einer
               Empfindung – wenigſtens zuweilen – von innerer Fülle wie niemals früher. Ich bin
               jetzt daran eine <span class="work entity">Novelle</span> zu
               dictiren, die vor ein paar Wochen beendet wurde, ſchreibe jetzt einige kleinere und
               möchte im Sommer eine Komödie
               ſchreiben. Der <span class="work entity">Schleier der <span class="latintype">Beatrice</span></span> wird wahrſcheinlich im <span class="superscript">Sommer</span><span class="subst-add">Herbſt</span> an der <span class="place entity">Burg</span> aufgeführt; wo ich aber mit den
               neuen Sachen hin ſoll die ich im Kopf habe weiſs ich nicht recht. Es wird nemlich
               kaum möglich ſein in der nächſten Zeit etwas <span class="place entity">wien</span>eriſches zu ſchreiben, in das nicht die antiſemitiſche Frage hineinſpielt –
               und meine Art darüber zu denken wird weder den Chriſten noch den Juden recht ſein.
               –
               Das neue <span class="work entity">Buch</span> von <span class="persons entity"><span class="latintype">Bourget</span></span> ke<span class="gemination">n̅</span> ich nicht, habe ſchon lange nicht von ihm
               geleſen; auch das <span class="work entity">Reiſewerk</span> von
               <span class="persons entity"><span class="latintype">Lanckoronsky</span></span> iſt mir noch unbekannt. Ich leſe jetzt – denken Sie! zum erſten Mal – we<span class="gemination">n̅</span> ich von einer Jugendbearbeitung abſehe – den <span class="work entity"><span class="latintype">Don Quixote</span></span>; da<span class="gemination">n̅</span> ein vorzügliches <span class="work entity">Buch</span> über <span class="persons entity"><span class="latintype"><span class="underline">Dante</span></span></span> von <span class="persons entity"><span class="latintype">Federn</span></span>, demſelben, der den <span class="persons entity"><span class="latintype">Emerson</span></span> trefflich <span class="work entity">überſetzt</span> hat.
               <span class="work entity"><span class="latintype">Gibbon</span></span> begleitet mich bereits längere Zeit.</div>
            
            
            <div>Seit das Wetter ſchön iſt, radl ich auch manchmal aufs Land, und für den Sommer hab
               ich größere Touren auf dem Rad vor. Vielleicht
               entſchließen Sie ſich einmal, in der heißen Zeit ins Gebirge zu gehen; ich habe mich
               ſchon darauf  gefreut,
               einmal mit Ihnen im Freien zu ſein, außerhalb von Stadt und Mauern herumzuſpaziren.
               Vielleicht läßt es ſich gar machen, dſs Sie, <span class="persons entity">Goldmann</span> und <span class="persons entity">Beer Hofma<span class="gemination">n̅</span></span> u ich irgendwo zuſammentreffen, fern von allen Zeitungen – und am Ende auch von
               aller »Lit<span class="damage-critical"><span class="unsicher">era</span></span>tur«. –</div>
            
            
            <div>Jedenfalls hoff ich Sie ſagen mir bald wieder ein Wort, wies Ihnen geht. Es iſt eine
               meiner wirklichen Freuden, daſs
               Sie meiner mit Sympathie gedenken. Ich grüße Sie herzlich.</div>
            
            
            <div>Ihr 
               
               
               <div>Arthur Schnitzler</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="place entity">Wien</span>, 3. 5. 900.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>