<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 23. 3. 1900</title>
      
      <meta name="date" content="1900-03-23" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01024" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 23. 3. 1900<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText">23. 3. 900.</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">mein lieber Hugo, Sie haben mich recht lang warten lassen, aber was
               Sie mir ſchreiben iſt alles erfreulich und ſchön, und so hab ich es erwartet. Der
               kleine Ort heißt <span class="place entity"><span class="latintype">Vilennes</span></span> oder <span class="place entity"><span class="latintype">Vilaines</span></span> – bei <span class="place entity"><span class="latintype">Poissy</span></span>, we<span class="gemination">n̅</span> mich nicht die Erinnerg trügt, an der
               <span class="latintype">Marne</span>. Ich ka<span class="gemination">n̅</span> nie an jene Stunde zurückdenken,
               ohne daſs ſich mein ganzes Weſen mit einem unbegreiflichen Schauer füllt, ſo als we<span class="gemination">n̅</span> ich dort es eigentlich ſchon hätte wissen müssen – oder gar – es gewußt hätte – (»<span class="work entity">dort – wo wir an lichten Tagen nicht
                  hineinſchaun!</span>«) – Ihr Brief kam grad am Morgen des 18. März<a href="#fn1" title="Maria Reinhards erster Todestag."><sup></sup></a>. –</div>
            
            <div class="editionText">Ihr kleines <span class="work entity">Vorſpiel</span>, das ich
               ſehr einfach und ſchön finde, hab ich gleich an <span class="persons entity">Paul
                  Goldma<span class="gemination">n̅</span></span> (<span class="place entity"><span class="latintype">Berlin</span></span>, <span class="place entity"><span class="latintype">Dessauer</span>ſtraße 19</span>) geſchickt, vielleicht ſchreiben
               Sie ihm auch ein Wort? </div>
            
            <div class="editionText">– Wir leben hier noch im ewigen Winter. Schnee heut
               Nacht! – Und Wind, Regen, Koth. Es ist abſcheulich. Ich will in den nächſten Tagen
               ein bischen in den Süden fahren, bis <span class="place entity">Raguſa</span>. Nicht
               mit rechter Freude. Aber ich hab auch i<span class="gemination">m̅</span>er Katarrhe,
               jetzt noch dazu dumme Geſchichten mit plombirten Zähnen, dazu alles andre, kurz, ich
               ka<span class="gemination">n̅</span> mich kaum je eine viertel Stunde wohl fühlen.
               Anfang März war ich ein paar Tage in <span class="place entity">Edlach</span>; habe dort den Frühling finden wollen, aber Eis und 10 Grad Kälte,
               ſowie <span class="persons entity"><span class="latintype">Dora Speyer</span></span> gefunden, die übrigens lieb iſt.</div>
            
            <div class="editionText">– Jetzt iſt <span class="persons entity"><span class="latintype">Brandes</span></span> hier, erzählt ſehr amüſant, und iſt gewiſs was ſehr beſondres. Und doch (warum »und
               doch«?) hab ich eher ein Gefühl der
               Entfremdung diesmal ihm gegenüber. Liegt wohl an meiner Sti<span class="gemination">m̅</span>ung. –</div>
            
            <div class="editionText">Ich arbeite an nichts als an der langen <span class="work entity">Novelle</span>, die wohl (ſtofflich) ſo eine Art Seitenstück zur
               <span class="work entity"><span class="latintype">Femme de 30 ans</span></span> wird, eine <span class="latintype">veuve de 30 ans</span><a href="#fn2" title="französisch: Witwe von 30 Jahren"><sup></sup></a>
               – vielleicht ſchließ ich ſie auf der <span class="place entity">dalmatiniſchen</span> Küſtenfahrt ab. –</div>
            
            <div class="editionText">Eben telephonirt mir <span class="persons entity">Richard</span> ich möge in den <span class="org entity">Schachclub</span> ko<span class="gemination">m̅</span>en – Iſt
               das nicht ganz unwahrſcheinlich in <span class="place entity">Paris</span> zu hören,
               daſs hier weiter telephonirt wird – in den <span class="org entity">Schachclub</span> gegangen –? So iſt es mir gewissermaßen räthſelhaft, daſs gewiſs
               das Haus in der <span class="place entity"><span class="latintype">rue Maubeuge Nr. 5</span></span> ſteht – ja daſs noch die Zi<span class="gemination">m̅</span>er exiſtiren, die Fenſter – die Waſchtiſche – –</div>
            
            <div class="editionText">Ich ka<span class="gemination">n̅</span> Ihnen gar nicht ſagen wie mir iſt, während ich
               dieſen Brief ende. Als hätt ich’s noch i<span class="gemination">m̅</span>er nicht ganz
               <span class="persons entity">verſtanden</span> – denn in dieſem
               Augenblick ſind mir Dinge eingefallen, an die ich ſeitdem nicht gedacht.</div>
            
            <div class="editionText">leben Sie wohl. Wann kommen Sie wieder? Werden wir
               zuſa<span class="gemination">m̅</span>en radeln? Ich bin neugierig auf das, was Sie
               mir von den Namenloſen erzählen werden.</div>
            
            <div class="editionText">Von Herzen<br />Ihr<br /><div class="signed editionText">Arthur.</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Grüßen Sie <span class="persons entity">Hans Schleſinger</span> u. <span class="persons entity">Bubi Franckenſtein</span>.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>