<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 22. 2. 1900</title>
      <meta sortDate="1900-02-22" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01016" />
   </head>
   <body>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 22. 2. 1900<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45279">Sanremo</span> 22/II 1900</div>
            </div>
            <div class="editionText">Mein lieber Arthur! »Beneiden«! Mein Gott! Wissen Sie was »beneiden«
               heißt? »Das Andere nicht wissen.« Im übrigen, dieser demonstrative »Süden« mit
               »Nachtkastel-Palmen«, der um 5 Uhr Abends die Maske abwirft, ist recht traurig.
               Überhaupt versagt <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">Italien</span> zum erstenmal bei mir;
               vielleicht wirds in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb263">Florenz</span> besser. Ich vertrage es
               offenbar nicht irgendwohin direkt des schönen Wetters halber zu gehen. Sofort fang
               ich an aufs Wetter aufzupassen, bemerke wenn es blufft, und finde schließlich daß
               es,
               wie alle Dinge wenn man ihnen auf die Finger sieht, auch »in seinem Fach ein Esel«
               ist, und gar nicht weiß wie schönes Wetter eigentlich sein soll. Man darf gar nichts
               genau ansehen wollen; Vielleicht
               heisst das große Geheimniß eines erträglichen Daseins: Oberflächlichkeit. Unsereiner,
               der einmal zu graben begonnen hat, kann freilich nicht mehr zurück; aber vielleicht
               geht es an so tief zu graben bis man auf der anderen Seite wieder herausko<span class="gemination">m̅</span>t; das ist dann unsere »Oberflächlichkeit«. Der nächste
               Weg ist das nicht! »Pollak wo hast Du Dein linkes
               Ohr?<a name="fna_1" href="#fn1" title="Stehende Redewendung für den Griff mit der rechten Hand über den Kopf zum linken Ohr. Ein (jüdischer) Junge, der vom Lehrer gefragt wurde, wo er sein linkes Ohr habe, soll diese umständliche Geste gemacht haben."><sup></sup></a>«</div>
            <div class="editionText">Meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10860">Frau</span> hat sich bisher
               nicht erholt, ich habe hier einen Husten beko<span class="gemination">m̅</span>en, die
               Einzige die sich wol fühlt ist <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2668">Mirjam</span>; bis sie
               größer sein wird, wirds schon besser werden. Frau Professor <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45120">Döppler</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Berta Doepler ist am 25. 7. 1895 auf der Kurliste von Bad Ischl verzeichnet, wodurch eine frühere Bekanntschaft anzunehmen ist."><sup></sup></a> habe ich hier getroffen
               und mir von ihr vortratschen lassen, was sie amüsant und eifrig hat;
               Ideenassociation: <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb9233">Elly H.</span> hat sich richtig, wie
               ich herzloser Weise schon vorher zu <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb21236">Meyer</span> sagte, mit ihrer Krankheit eine Position bei uns gemacht; man kann
               nicht sagen daß es mit wenig Einsatz geschehen ist. Wenn ihr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11701">Mann</span> jetzt noch kein Geld verdienen würde,
               wäre er ein Dichter – für uns – nur um nicht roh zu sein. Frau Professor <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45120">D.</span> hat ihn – sie findet ihn überschätzt – mit dem
               Zeichner <span class="underline"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45113">Allers</span></span> verglichen; wer von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11701">H.</span>s Freunden ihr das
               beigebracht haben mag? Auf ihrem eigenen Mist ist das nicht gewachsen; ich glaube
               übrigens sie hat überhaupt keinen eigenen Mist. Daß Sie sich die Lektüre von <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31535">Georgs Tod</span> für einen Frühlingstag auf dem Land
               aufheben ist sicher für das Buch gut; ob auch für den Tag? Wenn Sie mir durchaus das
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb39734">Buch</span> des »<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2885">dampfenden Jünglings</span>« schicken wollen, schicken
               Sie es nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb263">Florenz</span>, poste restante. Nicht vielleicht deshalb
               weil ich hier bin, sondern weil ich am 27. dort sein will.</div>
            <div class="editionText">Ich arbeite natürlich nichts. Von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hugo</span> habe ich
               keinerlei Nachricht. An <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10992">Brandes</span> habe ich heute
               mein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31535">Buch</span> geschickt Ich glaube nicht, daß er was damit anfangen kann. Auch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11707">Robert Hirschfeld</span> der mich vor meiner Abreise
               becomplimentirte scheint keine Ahnung zu haben was der Inhalt des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31535">Buches</span> ist. Was macht <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12740">Gustav</span>; während ich seinen Vornamen niederschreibe werde ich so
               verlegen, als sähe ich sein ungläubiges Lächeln zu dieser Intimität. Grüßen Sie ihn,
               dann à discretion die Übrigen, aber in gemessenen Distanzen.</div>
            <div class="editionText">Wie ich meinen Brief überlese, finde ich daß er »<span class="underline">witzig</span>« ist. »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31599">Gott sei Dank er wird witzig</span>«! Aber der
               Hofmarschall <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31599">Kalb</span>, der das sagt
               weiß nicht daß das für den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31599">Ferdinand</span> ein schlechtes Symptom ist. Für mich auch.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ihr<br /><div class="signed editionText">Richard</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>