<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 30. 4. 1900</title>
      <meta sortDate="1900-04-30" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01033" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 30. 4. 1900<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1109">Kommunehospitalet</span></div>
               <div align="right" class="editionText">Kopenhagen</div>
               <div align="right" class="editionText">30 April 1900</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Freund</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Sie wundern sich vielleicht, gar nicht von mir gehört zu haben, da wir doch
               verabredet hatten, uns zu treffen und uns jedenfalls in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> zu sehen. Aber eben wie ich eine Reise auf Kosten des
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35512">ungarischen</span>
               Staats durch die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35512">ungarischen</span> Provinzen antreten sollte, kam
               meine alte Krankheit, die Venenentzündung, wieder, ich lag erst 3–4 Tage im
               Hotel reiste dann nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> und habe
               also den ganzen Monat verloren. Ich habe mich ins Hospital eingelegt um
               sorgfältige Pflege zu haben, die Entzündung schien schon zwei Mal erloschen, kam
               aber dann wieder. Ich liege also vorläufig in dieser gelinden Tortur, das Bein
               hoch und in der Schiene auf
               dem Rücken immer in derselben Lage ohne mich weder rechts noch links drehen zu
               können.</div>
            <div class="editionText">Dies ist der dritte Frühling, den ich nicht sehe (97,
               99, 1900)</div>
            <div class="editionText">Die deutschen Blätter haben Dutzende von Schmähartikeln gegen mich enthalten,
               weil ich in dem <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29519">Klub
                  in Budapest</span>, aufgefordert, eine <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">französische</span> Einleitung zu machen (was mir lächerlich vorkam),
               einfach sagte »Die Sprache, deren ich mich bediene ist nicht die Ihre und nicht
               die meine, nicht Ihre Lieblingssprache und nicht die meine, doch es ist die,
               worin wir uns am leichtesten verstehen.« Das wird ein <span class="underline">hämischer</span> Angriff auf <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutschland</span>
               und die deutsche Kultur genannt. Und zwar von anonymen Bengeln, die nicht mehr
               Antheil an die deutsche Kultur haben als ein alter Stiefel. <span class="del">V</span>Die Verachtung, die ich für die Journalisten hege, ist nach und nach so
               gross, dass ich förmlich einen bitteren Geschmack im Munde davon habe, wenn ich
               daran denke.</div>
            <div class="editionText">Ich bin Ihnen und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hoffmann</span> wie
               gewöhnlich vielen Dank für <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>
               schuldig.</div>
            <div class="editionText">Sie beiden und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11497">Gomperz</span>’s Haus und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5435">Lanckoronski</span> waren dies mal mein <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>. Ich habe Sie sehr lieb und freue mich,
               dass wir Freunde sind.</div>
            <div class="editionText">Ich las jetzt im Bett einige Bücher: <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33309"><span class="underline">Drames de famille</span></span>, die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4026">Bourget</span> mir schickte trotzdem
               er so katholisch geworden ist; die zwei grossen Erzählungen, die in unsern <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb745">nordischen</span> Blättern übel
               besprochen werden, gefielen mir sehr, wenn auch nicht die moralisirende
               Schreibweise, doch Stoff und Ausführung. Dann las ich einen deutschen Roman, der
               mir geschickt wurde und der mir gut scheint, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5475">Wilhelm Hegeler</span>, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33342"><span class="underline">Ingenieur Horstmann</span></span>, eine sehr tüchtige
               Leistung. Mit Interesse las ich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10825">Balzacs</span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33344">Briefe À L’Etrangère</span> d. h. an seine
               zukünftige <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5480">Frau</span> in der
               ersten <span class="underline">vollständigen</span> Ausgabe<a name="fna_1" href="#fn1" title="H. de Balzac: Œuvres posthumes I. Lettres à l’étrangère (1833–1842). Paris: Calmann-Lévy, Éditeurs1899."><sup></sup></a>.</div>
            <div class="editionText">Es war amüsant, den Ton in <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5435">Lanckoronskis</span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33303"><span class="underline">Rund um die Welt</span></span> mit dem in unseres Freundes <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33346">Goldmann’s</span> zu vergleichen. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldmann</span> hat mehr Geist und Herz, der
               Graf hat viel mehr gesehen und (erstaunlich!) er hat darin ein gutes lyrisches
               Gedicht geschrieben.</div>
            <div class="editionText">Es ist trist, so oft und lange krank zu sein. Ich bin ganz ausser Stande, irgend
               eine ordentliche Arbeit vorzunehmen, meine tägliche Arbeit besteht allein darin,
               die Ausgabe meiner <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33295">Sämmtlichen
                  Schriften</span> zu verbessern und zu corrigiren.</div>
            <div class="editionText">Ihr Freund<br /><div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>