<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 27. 7. 1900</title>
      <meta name="date" content="1900-07-27" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="id" content="L01061" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 27. 7. 1900<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb573">Fuſch</span> 27 VII.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur </div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">es iſt ſehr angenehm, durch die kleine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2774">Dora</span>,
               welche wirklich ein überaus nettes und angenehmes Geſchöpf iſt, von Zeit zu Zeit ein
               Wort über Sie zu hören.</div>
            <div class="editionText">Die Tage in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span> mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> waren mir doppelt wohlthuend, da ich gerade im Verkehr
               mit ihm immer das Gefühl zu ſeltenen Zusammenseins, ungeſtillten Hungers habe.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Gerade an dem Tag, wo Ihr Eure Fußreiſe antretet, dürfte ich zur
               Waffenübung einrücken. Nachher werd ich, um die Mitte September,
               wahrſcheinlich an den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb39975"><span class="latintype">Gardasee</span></span> gehen.</div>
            <div class="editionText">Nun aber, die nächſten Tage, etwa vom letzten July an, bin ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span>, im <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb230">oeſterreich.
                  Hof</span>. Auch meine <span class="persons">Eltern<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18404">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11737">2</sup></span> werden zur ſelben Zeit dort ſein, und einen Theil der Zeit auch die
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2292">Gerty</span> mit ihrer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24233">Mutter</span>.</div>
            <div class="editionText">Hier ſcheint mir, indem ich ſchreibe, in dem Nicht-erwähnen einer beſtehenden
               Situation zum erſten Mal eine wirkliche Unwahrheit zu liegen, und ſo will ich denn,
               wie vor einigen Tagen dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span>, auch Ihnen
               gern ſagen, daß ich die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2292">Gerty</span> im Lauf des nächſten
               Frühjahrs heirathen werde. Ich bitte Sie, davon zu niemandem als etwa zu <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> zu ſprechen. Freilich weiß ich daſs ein ſolches Gerücht und die
               Überzeugung massenhafter Menſchen von dieſer Sache ſeit langem, ja mir ſcheint ſchon
               ſeit mehreren Jahren beſteht. Aber das war, bevor in den beiden, um die es ſich
               handelt, irgend ein Gedanke, ja ſogar bevor der Wunsch nach einer ſolchen
               Verwirklichung beſtanden hatte. Und ſo hatte das Gerede damals, und hat auch jetzt
               mit der Sache ſelbſt
               eigentlich nichts zu thun, und ſoll auch davon getrennt bleiben. Denn wenn man auch
               dazu geführt wird, etwas zu thun, was die Leute vorausgeſagt haben, ſo iſt es doch,
               indem man’s thut durch ganze Abgründe von dem, was die andern in ihren Köpfen haben
               getrennt. – Ich bin alſo bis halben Auguſt in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span>. Ich hoffe
               beſtimmt, daſs wir uns da ſehen. Sie können mich natürlich allein haben, ſoviel wir
               uns das verlangen. Was ſollte ſich darin ändern oder künftig ändern müssen? Und
               übrigens ergibt ja das Rad eine nette Form des Zuſa<span class="gemination">m̅</span>enſeins.</div>
            <div class="editionText">Gearbeitet hab ich recht wenig,
               will ſolche Zeiten aber von je<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">t</span><span class="steuerzeichen">↓</span>zt an ohne dieſe übermäßige
               Ungeduld ertragen. Auf Ihre phantaſtiſche <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29853">Novelle</span> freu ich mich ſehr. Wenn ich ſie bald hören könnte, oder
               die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30486">lange</span>? Das iſt immer eine
               Freude, der nachher das Leſen nicht mehr gleichkommt.</div>
            <div class="editionText">Alſo hoffentlich ſehn wir uns bald. Von Herzen Ihr 
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>