<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler,
               15. 3. [1900]</title>
      <meta name="date" content="1900-03-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01021" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler,
         15. 3. [1900]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left">15 März.</span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34022">192 B<span class="superscript">d</span>
                           Haussmann</span></span></span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="latintype">Paris</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">es geht einem hier merkwürdig: ohne einzelnen Menſchen übermäßig nahe zu treten, iſt
               man doch von einem ſolchen Gewirr von Menſchen und Beſtrebungen umgeben, daſs einem
               zuhauſe und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutſchland</span> ungeheuer weit weg vorkommt.
               Für mich hat eine ſolche Suggeſtion etwas ſehr gutes: ſchon lang hab ich mich nicht
               ſo frei gefühlt, mich nicht ſo
               zuſammenfassen können. Es fällt mir manchmal mehr ein als ich aufſchreiben kann:
               kleinere und größere Stücke, Erzählungen und anderes Phantaſtiſches. Ich hoffe, daſs
               ich wol halbwegs Abgeſchlossenes fertig bringe.</div>
            <div class="editionText">Die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Stadt</span> und das <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb611"><span class="latintype">bois</span></span> ſind noch nicht ſehr hübſch; man freut ſich hier
               doppelt auf das Frühjahr, das Licht und die Blätter.</div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4279"><span class="latintype">Anatole France</span></span> zu ſehen, iſt recht interessant; es kommen viel junge Leute zu ihm, das
               Geſpräch iſt faſt ausſchließlich politiſch, die Färbung ſocialiſtiſch. (Die
               »Geſellſchaft« iſt faſt vollſtändig nationaliſtiſch, zum Theil in einer widerwärtigen
               bornierten Weise).</div>
            <div class="editionText">Eine große Freude iſt es, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb9554"><span class="latintype">Rodin</span></span> in ſeinem Atelier zu beſuchen. Da iſt man in einer ganz andern, ſehr großen
               Welt. Er ſelbſt iſt von einer merkwürdigen Güte und Freundlichkeit. Ich werde <span class="del">ihn</span> nächſtens auch nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44131"><span class="latintype">Meudon</span></span> zu ihm hinausfahren.</div>
            <div class="editionText"><span class="underline">Wie heißt der kleine <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb123">Ort</span> am Wasser, wo Sie einen ſo ſchönen und traurigen
                  Abend<a name="fna_1" href="#fn1" title="am , zusammen mit Marie Reinhard"><sup></sup></a> verbracht haben?</span> Ich denke ſehr oft daran.</div>
            <div class="editionText">Ich beſchäftige mich mit Ihnen in Gedanken in einer ſehr lebhaften ſonderbaren Weiſe.
               Mir iſt unter andern ein ganz incommenſurables kleines groteſkes <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40611">Stück</span> eingefallen, in welchem Sie und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42949"><span class="latintype">Paracelsus</span></span> (der wirkliche, von dem ich ganz außerordentliche Bücher hier,
               überſetzt, auszugsweise, mithabe) die Hauptfiguren ſind. Es iſt ein Stoff der mich
               merkwürdig aufregt. Wenn ich es fertig bringe, müſsten wir es beim <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> ſpielen. Ich ſpüre dabei ſehr ſtark, daſs mir an
               dem Verkehr mit Ihnen <span class="underline">gar</span> <span class="underline">nichts</span> unfruchtbar iſt; auch nicht die kleinſte
               Sache, mit der ſich nicht in der Erinnerung etwas anfangen ließe.</div>
            <div class="editionText">Was thuen Sie? von dieſen Tagen<a name="fna_2" href="#fn2" title="Am 18. 3. 1900 jährte sich der Tod Marie Reinhards."><sup></sup></a> jetzt
               gerade kann ich es mir ja denken, beinahe fühlen, aber nachher? woran arbeiten Sie,
               lieber Arthur?</div>
            <div class="editionText">Iſt <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>? Ich erwartete auf mehrere Karten lange eine Antwort, erhielt endlich
               eine ſehr flüchtige, dürftige aus
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb263">Florenz</span>.</div>
            <div class="editionText">Mein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11737">Papa</span> wird Ihnen in den
               nächſten Tagen ein typiertes Exemplar des kleinen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40595">Vorſpiels</span> ſchicken, das ich für eine <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>er <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31593">Antigone</span>-vorstellung
               (26<span class="superscript">ten</span> März) geſchrieben habe. Bitte
               ſchicken Sie es mit meinen herzlichen Grüßen an <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldmann</span>. Es wäre mir natürlich angenehm wenn er etwa in die Vorſtellung
               gehen und darüber ſchreiben würde, aber natürlich abſolut nur, wenn er Luſt hat.</div>
            <div class="editionText">Ich hoffe bald einen Brief von Ihnen, ſehe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12156"><span class="latintype">Maeterlinck</span></span> ſehr viel, einen überaus erfreulichen Menſchen,
               auch andere Leute, Frauen, Cocotten, Schauſpielerinnen, ſehr viele ſchlechte
               Menſchen, arbeite ſehr viel, finde endlich, daſs der Tag 24 Stunden hat und bin nie
               ſchläfrig.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr 
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>