<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Joseph Victor Widmann an Arthur Schnitzler, 28. 5. 1900</title>
      <meta name="date" content="1900-05-28" />
      <meta name="n" content="03" />
      <meta name="id" content="L01044" />
   </head>
   <body>
      <h2>Joseph Victor Widmann an Arthur Schnitzler, 28. 5. 1900<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1223">Bern</span>, 28. Mai 1900</span>.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Erſt geſtern habe ich über allerlei Rezenſionsbüchervolk Ihren »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855">Reigen</span>« und in dem kleinen Buche die große
               Liebenswürdigkeit entdeckt, die in einer ſo auszeichnenden perſönlichen Sendung und
               Widmung eines als <span class="latintype">Manuscript</span> gedruckten Werkes liegt.</div>
            <div class="editionText">Und wie gut ich mich dann nachher mit dem aus ſo echter Menſchenkenntniß
               geſchöpften, feinen Buche unterhalten habe, das wird Ihnen der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32947">Bewunderer</span> Ihrer <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29935">Anatole</span></span>-Dialoge nicht erſt zu verſichern brauchen.</div>
            <div class="editionText">Ich beglückwünſche Sie zu dem poetiſchen Einfall eines solchen Venusreigens, bei
               dem der komiſche Plumpsack, den wir alle ke<span class="gemination">n̅</span>en, von
               einer Hand in die andere gleitet. Wir ſind da wieder bei der freien Kunſt
               angelangt, wie wir ſie aus fröhlichen Bildern des alten <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1283">Pompeji</span> kennen. Und wie Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855">Soldat</span> zum <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855">Stubenmädchen</span> dürfen Sie in dieſen
               manchmal etwas dunkeln Zeiten zu Ihrer Mühe
               ſagen: »Gott ſei Dank! Mir sein mir!«</div>
            <div class="editionText">Seien Sie alſo ſchönſtens bedankt für Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855">Buch</span> u. für die Ehre, die Sie mir mit der Zuſendung
               erwieſen haben.</div>
            <div class="editionText">In herzlicher Verehrung<br />Ihr<br /><div class="signed editionText">J. V. Widmann</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>