<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Edith Brandes, 4. 7. 1901</title>
      <meta sortDate="1901-07-04" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L01141" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Edith Brandes, 4. 7. 1901<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrtes Fräulein,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Sie sind mir natürlich auch längst nicht unbekannt, ich kenne sogar Ihr Bild, und
               vor fünf Jahren hätte ich Sie persönlich kennen lernen können, wenn ich lang
               genug in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> geblieben wäre. Es freut
               mich natürlich sehr, dass Sie etwas von mir für Ihr Album wollen. Aber da wir
               nun beinahe gute Bekannte sind, frag ich Sie lieber gleich, was Sie denn am
               liebsten möchten. Ich meine das so. Vielleicht haben Sie Sympathie für irgend
               eines von meinen Büchern und wünschen, dass ich Ihnen aus einem solchen Buch
               etwas in Ihr Album schreiben soll? (Da müssten Sie natürlich warten bis ich
               wieder in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> bin, weil ich meine Werke nicht
               auswendig kenne.) Oder Sie wünschen lieber irgend eine der ungeheuer
               tiefsinnigen Lebensweisheiten, von denen wir Dichter bekanntlich überfliessen?
               Oder eine von den graziösen Geistreichigkeiten, die wir zu tausenden vorrätig
               haben, die man auch beliebig drehen kann und die immer umgekehrt gerade so wahr
               sind? In Wahrheit hätte ja nur <span class="underline">eine</span> Art von
               Albumblättern wirklichen Wert: eins, auf dem geschrieben stünde, was <span class="underline">nur</span> der eine der es schreibt zu <span class="underline">nur</span> dem einen sagen könnte, der es verlangt. Wie
               leid tut es mir, Sie nicht gut genug zu kennen, um Ihnen ein solches anzubieten
               – und Sie bitten zu müssen, – bis dahin – ein andres zu wählen und entgegen zu
               nehmen.</div>
            <div class="editionText">Wenn Sie mir eine Zeile antworten, adressieren Sie sie gütigst nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>; ich bin auf Reisen und vielleicht schon in wenigen
               Tagen sehr fern von hier.</div>
            <div class="editionText">Jetzt danke ich Ihnen noch für das viele freundliche das<a name="fna_1" href="#fn1" title="die Abschrift hat: »dass«"><sup></sup></a> Sie mir in Ihrem Briefe gesagt haben,
               bitte Sie, sehr herzlich Ihren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10992">Vater</span> zu grüssen und bin</div>
            <div class="editionText">Ihr aufrichtig ergebener<br /><div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb212">St. Anton a/Arlberg</span><br />4. 7. 901.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>