<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 26. 6. 1901</title>
      <meta sortDate="1901-06-26" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01134" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 26. 6. 1901<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="editionText">mein lieber
               Hermann, ich danke dir herzlich für den neuen Beweis von Sympathie, den
               du mir mit deinem lieben Brief vom 22. gegeben haſt. Über die Sache
               ſelbſt iſt ja kaum was zu ſagen – ſelten lag ein Fall klarer zu Tage. Wahrhaftig –
               ſie haben meinen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29853">Lieutenant Guſtl</span> nicht verdient!
               Ich ſeh es ein. Haſt du vielleicht neulich den  <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32031">Artikel</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Obwohl ohne Verfasserangabe erschienen, ist »Lieutenant Gustl« (Reichswehr, Jg. 14, Nr. 2645, Morgenblatt, S. 1–2) durch die Position als Editorial dem Herausgeber Davis zuzuschreiben, was Bahr auch in der Folge tut ()."><sup></sup></a> in der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29304">Reichswehr</span> geleſen? Ich
               glaube, in dem ſteht das großartigſte an Dummheit, was in dieser Affaire geleiſtet
               wurde. Nemlich: ich hätte meine Charge nur deshalb
               nicht vor 5 Jahren (wie es mein Recht geweſen) nieder gelegt – <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">,</span><span class="subst-add">weil</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ich eben doch gern gelegentlich in Uniform <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">u</span><span class="steuerzeichen">↓</span> mit
               dem Stürmer<a name="fna_2" href="#fn2" title="Mütze, die durch unterschiedliche Ausprägungen über die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Burschenschaft Auskunft gab; Schnitzler gibt den Artikel jedoch in diesem Detail falsch wieder, darin wird von »Federhut, Säbel und Porte-épée« gesprochen."><sup></sup></a> paradirt! – Ich wollte einen Preis von einer Million
               ausſchreiben für den, der mich ſeit meinem letzten Hauptrapport in Uniform geſehen
               –
               aber wer weiſs – unter dieſen Leuten findet ſich am Ende auch einer, der es
               beſchwören kann.</div>
            <div class="editionText">Laß mich bei dieſer Gelegenheit auch einmal ſagen, wie ſehr es mich freut, daſs wir
               nun beide über die zeitweiligen
               Entfremdungen hinaus ſind, die ja wahrſcheinlich bei Naturen wie den
               unſern entwicklungsphyſiologiſch bedingt und daher nothwendg ſind (du ſiehſt ich bin
               immer »wiſſenschaftlich«.) Nun iſt das Alter der M<span class="damage-critical">[is]</span>verständniſſe wohl endgiltig für uns vorbei und wir ſind ſo weit, daſs wir
               einander – vielleicht auch ein bischen um unſerer Fehler willen – Freunde ſein und
               bleiben dürfen.</div>
            <div class="editionText">In dieſer Vorausſicht drücke ich dir von Herzen die Hand und grüße dich
               vielmals<br /> dein 
               <div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb867">Innsbruck</span></span>, 26. 6. 901</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>