<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 3. 1. 1902</title>
      <meta sortDate="1902-01-03" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01195" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 3. 1. 1902<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">3. 1. 902<br /><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168"><span class="latintype">Berlin</span></span></div>
            </div>
            <div class="editionText">lieber Hermann, ich habe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10986">Brahm</span>
               geſprochen, er äußerte ſich anerkennend über den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29881">Krampus</span>, findet nur, daſs gerade das <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3">Deutſche
                  Theater</span> nicht der rechte Boden für das Stück sei. Ich glaube alſo nicht, daſs
               er zu der Aufführg nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb506">Hamburg</span> fahren wird, hielte
               es aber doch für ganz gut, we<span class="gemination">n̅</span> du ihn unverbindlich mit
               ein paar Worten dazu
               einladen möchteſt. Gegen deine Bemerkung über den literar. Stempel, den doch erſt
               das
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3">Deutſche Theater</span> verleihe (die ihm mitzutheilen ich
               mich wohl für befugt halten durfte?) ſchien er nicht unempfindlich zu ſein, und ich
               zweifle nicht daran, daſs er deine nächſten Stücke ohne vorgefaſſte Meinung leſen
               wird. Ich bin übrigens morgen Nachmittag bei ihm
               und habe ſicher Gelegenheit, nochmals in deinem Sinne zu reden. Er gehört doch, bei
               allen Begrenztheiten und Eigenſinnigkeiten zu den weitaus verſtändigſten
               Theatermenſchen <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(vielleicht auch Menſchen ſchlichtweg –)</span><span class="steuerzeichen">↓</span>,
               die es gibt, und iſt derjenige, mit dem man am gradlinigſten und verläßlichſten
               verkehren kann. Man darf von ihm ſagen, daſs er nie lügt. Du
               sollteſt dich einmal perſönlich mit ihm ausſprechen. We<span class="gemination">n̅</span>
               er nicht nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb506">Hamburg</span> ko<span class="gemination">m̅</span>t, vielleicht beſuchst du ihn auf der Hin- oder Rückfahrt? – </div>
            <div class="editionText">Dieſer Tage<a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a> ſprach ich <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11581">Harden</span></span><span class="damage-critical">[,]</span> der jetzt ſehr gegen den kleinen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11988">Kraus</span>
               eingeno<span class="gemination">m̅</span>en iſt und findet, daſs ein ſolches <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41244">Blatt</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> ſich nicht halten kö<span class="gemination">n̅</span>te. Anläßlich der
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29969">Krausiſchen Kritik</span> über die <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29967">veine</span></span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Krausschreibt in der Fackel (Bd. 10, H. 82, Anfang October, S. 19): »Herr Bahr, der wiederum das Referat über das Deutsche Volkstheater übernommen hat, berichtet, dass in dem neuen Stücke von Capus ein ›mit zwei Strichen wunderbar gezeichneter‹ Journalist vorkomme, der sich nicht verkauft, weil ›ihm das nie so viel tragen kann wie seine Unbestechlichkeit‹. Man versichert mir – ich kann die Mittheilung leider nicht überprüfen –, dass diese Stelle, die Herr Bahr mit so munterem Behagen citiert, nachträglich in die Uebersetzung der französischen Comödie hineingeflickt worden sei und dass Herr Bahrsich selbst citiere.« Bahrs Besprechung, in der sich das Zitat findet: Das Glück. (La veine. Komödie in vier Aufzügen von Alfred Capus. Deutsch von Theodor Wolff. Zum erstenmal aufgeführt im Deutschen Volkstheater am 28. September 1901). In: Neues Wiener Tagblatt, Jg. 35, Nr. 267, 29. 9. 1901, S. 2–4."><sup></sup></a>, in der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11988">Kr.</span> von einer
               angeblich extra von dir <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(?)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> gegen ihn hineingedichteten
               Stelle erzählte, hat er ihm (<span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11581">Harden</span></span> dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11988">Kraus</span>) eine Karte geſchrieben, er müſſe
               gelegentlich diesen Irrthum richtigſtellen, da die betreffende Stelle ſich im Original<a name="fna_3" href="#fn3" title="»Car pourquoi se vendrait-il? Ça ne lui rapporterait jamais autant que d’être incorruptible.« Alfred Capus: La veine. Comédie en quatre actes. Paris: Éditions de la Revue Blanche1901?, S. 149 (III, 9)."><sup></sup></a> fände; – <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11988">Kraus</span> ſoll es auch zugeſagt <span class="del"><span class="unsicher">haben</span>, aber</span> bisher nicht gethan haben. – </div>
            <div class="editionText">Heute war Generalprobe der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29863">Lebendigen Stunden</span>. Sie
               fiel günſtig – für abergläubiſch<span class="damage-critical">[e]</span> Gemüther zu günſtig <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">ohne</span></span><span class="subst-add">aus</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. –</div>
            <div class="editionText">Ganz entzückt bin ich von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10844"><span class="latintype">Bassermann</span></span>. Neulich ſah ich ihn als <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29971">H<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">j</span><span class="steuerzeichen">↓</span>a<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">jm</span></span><span class="subst-add">lm</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ar</span></span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2193"><span class="latintype">Sauer</span></span> als <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29971"><span class="latintype">Gregers Werle</span></span><a name="fna_4" href="#fn4" title="Am 30. 12. 1901 spielte er in IbsensWildente."><sup></sup></a>; ich habe ſelten ſo ſtarke
               ſchauſpieleriſche Eindrücke erlebt. Die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12977">Trieſch</span> kann überraſchend
               viel. –</div>
            <div class="editionText">– Ich ſeh dich hoffentlich bald wieder. Herzlichen Gruſs. Dein </div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Arth Sch</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>