<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 18. 7. [1901]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1901-07-18" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01149" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 18. 7. [1901]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div>18. Juli.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span><span class="place entity">Rodaun</span>,</div>
               
               
               
               <div>mein guter lieber Arthur</div>
               
               </div>
            
            
            <div>ſchon gleich beim Betreten dieses Hauſes am 1<span class="superscript">ten</span>Juni<a href="#fn1" title="Von Schnitzler mit Bleistift zu »Juli« korrigiert."><sup></sup></a> habe ich mit herzlicher Freude Ihren lieben Brief gefunden, und es iſt mir
               faſt unbegreiflich, daſs 17 Tage vergehen konnten, wo ich wirklich jeden Tag daran
               dachte, Ihnen zu ſchreiben, und immer wieder die eine Viertelſtunde ſich wegrückte.
               Allerdings hab ich in dieſen Tagen mit ziemlicher Haſt und ziemlich viel Einfällen
               den letzten Act des <span class="work entity">Ballets</span>
               endlich ausgeführt, ſo daſs von nun an dieſes ziemlich umfangreiche Ding, dessen
               Werth oder Unwerth ich abſolut nicht abſchätzen kann, unter meinen Arbeiten exiſtiren
               wird. Hoffentlich kann ichs Ihnen im Herbſt vorleſen und es miſsfällt Ihnen
               nicht.</div>
            
            
            <div>Dieſes Aneinander-vorüber-ſchweben in <span class="place entity">Innsbruck</span> hat
               mir damals recht leid gethan. Hätte man nicht ein paar Stunden zuſammen ſein können?
               ich glaube daſs wäre für alle vier ein freundlicher Eindruck geweſen.
               Auch iſt doch von <span class="persons entity">Gerty</span> eine Indiscretion eben ſo
               wenig zu fürchten wie von mir und überdies hätte man ihr den Familiennamen der <span class="persons entity">andern</span> gar nicht zu ſagen
               gebraucht. Wir ſind an dieſem Abend noch ins <span class="place entity">Hofgartengaſthaus</span> nachtmahlen gegangen, dem einzigen Ort, wo man »im Freien
               nachtmahlt« und ich habe ſehr gehofft, daſs wir uns dort begegnen würden,
               es iſt aber leider nicht der Fall geweſen.<span style="display:inline-block; width: 2.5em; "></span>Mit dem
               Haus und dem Leben hier bin ich ſehr zufrieden, ich will aber nicht viel darüber
               ſagen, ſondern freue mich darauf, es Ihnen zu zeigen. Jetzt wüſste ich ſchon gerne,
               wo ich mir vorſtellen ſoll, daſs Sie ſind.<span style="display:inline-block; width: 2.5em; "></span>Ich will
               nun möglichſt bald anfangen, das große figurenreiche und tragiſche <span class="work entity">Stück</span> zu ſchreiben, dessen Stoff mir von <span class="persons entity">Browning</span> überliefert iſt.</div>
            
            
            <div>Von Menſchen ſehe ich <span class="persons entity">Bahr</span>, der öfter herüberkommt<a href="#fn2" title="Das neu bezogene Haus Hofmannsthals lag etwa acht Kilometer von dem Bahrs entfernt."><sup></sup></a>, und erwarte nächſtens <span class="persons entity">Andrian</span> für einige Tage.</div>
            
            
            <div>Ich freue mich ſehr auf einen Brief von Ihnen.</div>
            
            
            <div>Von Herzen Ihr<br /><div>Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>