<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 11. 6. 1901</title>
      
      <meta name="date" content="1901-06-11" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01127" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 11. 6. 1901<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber und verehrter Herr
                  Brandes,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">ehe ich wieder einmal auf Reiſen gehe – das geſchieht heute Abend und
               wahrſcheinlich für einige Monate, will ich Sie noch herzlich grüßen und Ihnen
               für Ihre Nachrichten aus <span class="place entity">Abazia</span> danken, das Sie
               übrigens raſcher verlassen haben, ſcheint mir, als Ihre Abſicht war. Daſs ich
               Sie nicht wenigſtens auf ein paar
               Minuten zu ſehn und zu ſprechen bekam, auf der Rückreiſe, thut mir leid. Sie
               entſchuldigen ſich, dſs Sie mir die Zeit geraubt haben – als wenn Sie nicht
               wüßten, daſs ich Ihnen von ganzem Herzen für die Stunden danke, die Sie mir
               widmen. Muſs ich das wirklich erſt ſagen?– Daſs das Geld pünktlich angeko<span class="gemination">m̅</span>en iſt, erſehen Sie daraus daſs Sie weder Mahnbriefe noch einen
               Pfändungsauftrag bekommen haben. <span class="persons entity">Richard <span class="latintype">Beer H.</span></span> iſt am <span class="place entity">Wörtherſee</span>, in <span class="place entity">Pörtſchach, Villa Arnſtein</span>, u. wird wohl den ganzen Sommer
               dort bleiben. Ich fahre vor allem nach <span class="place entity">Salzburg</span>
               und weiſs kaum, was ich weiter unternehmen werde. Ich bin ſehr erfüllt von einem
               ſchönen Stoff, einem in heutiger Zeit ſpielenden <span class="work entity">Trauerſpiel</span> – und möchte das
               Stück gern irgendwo im grünen und ſtillen beginnen und zu Ende führen. Ich freue
               mich, dſs Sie die Novelle vom <span class="work entity">Lieutenant Guſtl</span>
               amüſirt hat. Eine Novelle von <span class="persons entity"><span class="latintype">Dostojewski</span></span>, <span class="work entity"><span class="latintype">Krotkaja</span></span>, die ich nicht kenne, ſoll die gleiche Technik des Gedankenmonologs
               aufweiſen. Mir aber wurde der erſte Anlaſs zu der <span class="underline">Form</span> durch eine Geſchichte von
               <span class="persons entity"><span class="latintype">Dujardin</span></span> gegeben, betitelt <span class="work entity"><span class="latintype">les lauriers sont coupé</span><span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="latintype">es</span></span><span class="subst-add"><span class="latintype">s</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span></span>. Nur daſs dieſer Autor für ſeine Form nicht den rechten Stoff zu finden
               wußte. –</div>
            
            <div class="editionText">Verbringen Sie einen angenehmen Sommer und lassen Sie we<span class="gemination">n̅</span> Sie gelaunt ſind, einmal eine Zeile an mich
               gelangen. Ich will Ihnen bald ſchreiben, wo ich zur Ruhe geko<span class="gemination">m̅</span>en bin.
               Leben Sie wohl. Von Herzen</div>
            
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">ArthurSchnitzler</div>
               </div>
            
            <div class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>,
               11. 6. 901.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>