<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 12. 8. [1901]</title>
      <meta sortDate="1901-08-12" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01161" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 12. 8. [1901]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb173">Rodaun</span> 12 VIII</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur </div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ich freu mich ſo herzlich darüber, daſs Sie dieſen Sommer zufrieden hinbringen. Daran
               kann man glaub ich, am deutlichſten ſelbſt ſehen, wie gern man jemanden hat: ob es
               einen ſehr freut, zu hören, daſs er ſich wohlfühlt. Könnte ich das gleiche nur auch
               von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> einmal hören. Was für ein ſonderbares
               Verhängnis iſt über dieſem Menſchen bei faſt lauter glücklichen Anlagen und
               Umſtänden.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Das iſt eine beſonders ſchöne
               Überraſchung, daſs ich Sie ſo bald wiederſehen werde. Das hatte ich mir nicht
               gehofft.</div>
            <div class="editionText">Da werden wir zuſammen radfahren. Es iſt wirklich ſo was ſchönes das Radfahren. Ich
               fahre immer gegen Abend, mit meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2292">Frau</span> oder allein. Wie ſchön ſind dieſe <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1003">niederöſterreichiſchen</span> Dörfer, die dunklen Laubmaſſen auf den Hügeln, der
               ſtarke grüne kühle Geruch eines ſchattigen Abhanges, die weißen Straßen hügelan und
               -ab, die bäuriſchen kleinen Gärten. Alles riecht ſo eigen, athmet einem ſein Weſen
               entgegen, jede Stunde hat
               ihren beſonderen Geruch; wie ſchön iſt es das alles zu fühlen.</div>
            <div class="editionText">Ich habe von hier immer ein Stück bergauf, aber dann ſo ſchöne Wege; gegen die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41229">Weſtbahn</span> hin, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb54771">Tullnerbach</span>, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44271">Preſsbaum</span>, oder über die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb19055">Sulz</span> nach der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb939">Heiligenkreuz</span>erſeite.</div>
            <div class="editionText">–</div>
            <div class="editionText">Den Vormittag, ohne Ausnahme, arbeite ich an meinem großen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32039">Stück</span>, mit ſehr viel Zurückhaltung und
               Überlegung, ganz anders als ſonſt. Es iſt ja auch zum erſten Mal in meinem
               Leben eine wirklich dramatiſche Aufgabe. Schwer iſt es, die Maſſe drängt ſo von allen
               Seiten auf einen ein. Ich ſchreibe den erſten Act in Proſa, vorläufig, um mich zur
               äußerſten Deutlichkeit und Reallität in der Expoſition zu zwingen.</div>
            <div class="editionText">Vom zweiten Act an geht die Handlung reißend vorwärts, einer der inhärenten Vorzüge
               dieſes Stoffes.</div>
            <div class="editionText">Leben Sie wohl. Auf recht bald.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>