<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Dehmel an Arthur Schnitzler, 1. 1. 1902</title>
      <meta name="date" content="1902-01-01" />
      <meta name="n" content="03" />
      <meta name="id" content="L01194" />
   </head>
   <body>
      <h2>Richard Dehmel an Arthur Schnitzler, 1. 1. 1902<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">RD</span></span> <span class="seg-right"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1226">Blankenese <span class="superscript">b</span>/Hamburg</span>, 1. 1. 2.</span></div>
               <div class="editionText">Verehrter Herr Schnitzler!</div>
            </div>
            <div class="editionText">Ich danke Ihnen herzlich für Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29857">Buch</span>. In Ermangelung einer Gegengabe – (aber »aufgeschoben ist nicht
               aufgehoben«) – überfalle ich Sie gleich noch mit einer Bitte. Ich will in etwa
               2 Jahren ein Kinderbuch herausgeben:</div>
            <div align="center" class="editionText"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44831">Der Buntscheck</span>,<br />ein Sammelbuch herzhafter
               Kunst für Ohr und Auge unsrer Kinder –</div>
            <div class="editionText">würden Sie mir dazu eine einfache kurze Geschichte
               beisteuern können? Sie brauchen durchaus nicht <span class="underline">vom</span> Kinde zu handeln, jeder andre »Stoff« ist mir sogar lieber; nur
               soll eben Alles ganz vom Kinde <span class="underline">aus</span> dargestellt,
               also ohne sentimental<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">e</span><span class="subst-add">ische</span><span class="steuerzeichen">↓</span> oder ironische Sehnsucht nach dem »verlorenen Paradiese«. Auf das
               Mscrpt – (es darf aber noch nicht gedruckt sein und darf bis 1. Oktober
               190<span class="underline">5</span> auch nirgendwo anders veröffentlicht werden) – kann ich bis in den
               September dies. Js. warten; länger nicht aus illustrativen Gründen. Im übrigen hat
               der Verleger (<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44840">Schafstein &amp; Co.</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb145">Köln</span>) mir völlig freie Hand bewilligt, sodaß
               ich für die Urheberansprüche meiner Mitarbeiter in künstlerischer wie
               geschäftlicher Hinsicht nach Gebühr eintreten kann.</div>
            <div class="editionText">Mit der Bitte um baldigen Bescheid und mit meinen besten Neujahrswünschen</div>
            <div class="editionText">Ihr hochachtungsvoll ergebener<br /><div class="signed editionText">R. Dehmel.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>