<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 17. 5. 1901</title>
      
      
      <meta name="date" content="1901-05-17" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01121" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 17. 5. 1901<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Abbazia</span><br /><span class="place entity">Hotel Quitta</span></div>
               
               
               <div>17 May 1901</div>
               
               
               
               <div>Verehrter Freund</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Anbei die 30 Gulden. Hier ist überzogen, durchaus nicht sehr warm und ich durch
               die Unpünktlichkeit meiner Mitmenschen völlig allein, mindestens <span class="underline">zwei</span> Tage, worüber ich wüthe, da ich diese zwei Tage
               vorzüglich in <span class="place entity">Wien</span> zugebracht haben könnte,
               während ich mich hier über die verlorene Zeit ärgere.</div>
            
            
            <div>Der Weg von <span class="place entity">Mattuglie</span> nach <span class="place entity">Abbazia</span> erinnert ein wenig an den von <span class="place entity">Taormina</span> nach <span class="place entity">Giardini</span>.
               Hier blühen die Rosen, nur nicht die meinen.</div>
            
            
            <div>Haben sie aufrichtigen und herzlichen Dank für alle mir erwiesenen Dienste. Ich,
               der ich selbst überlaufen werde, weiss was es heisst, dass Jemand
               plötzlich kommt und uns die Zeit raubt.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Nur
               unsere alte Freundschaft macht die sache etwas leidlicher.</div>
            
            
            <div>Nun erfuhr ich gar nicht, was <span class="persons entity">Beer-Hofmann</span>
               vorhat, und das interessirt mich doch lebhaft. Das ist die Folge
               jugendlich-seniler schwatzhaftigkeit, dass die Anderen nicht zu Worte
               kommen.</div>
            
            
            <div>Auf Wiedersehen in 14 Tagen.</div>
            
            
            <div>Ihr<br /><div>Georg Brandes</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>