<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal,
                    10. 8. 1901</title>
      
      <meta name="date" content="1901-08-10" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L01159" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal,
         10. 8. 1901<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity"><span class="latintype">Vahrn</span></span>, 10. 8. 901</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">mein lieber Hugo, ſeit vier Wochen bin ich hier, und habe mich,
               in angenehmer Gesellſchaft, mit Neigung zu Arbeit u<span class="unsicher">.</span> einigem
               Fleiſs und gelegentlichem Talent, in einer wunderbaren Luft, mit Sonne und Wald,
               recht behaglich gefühlt. Montag reiſ<span class="damage-critical">[en]</span> wir nach <span class="place entity">Bozen</span>, wo man <span class="persons entity">Goldma<span class="gemination">n̅</span></span>
               trifft, dann nach <span class="place entity">Trient</span>, und endlich etwa
               16. 8. gehts nach <span class="place entity"><span class="underline"><span class="latintype">Welsberg</span></span> im Puſthertal</span>, <span class="underline"><span class="place entity"><span class="latintype">Bad Waldbrunn</span></span></span>, das ich neulich entdeckt habe u von dem ich mich nur wundre daſs es kaum bekannt
               iſt. Ende
               Auguſt möchte ich in <span class="place entity">Wien</span> ſein,
               vor allem <span class="works">2 neue
                  Einakter<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> dictiren, die der »<span class="work entity">Literatur</span>« vorangehen ſollen. Die drei Stückchen ſind nur durch einen
               Grundgedanken verbunden, und eines mag immer das andre beleuchten. Auch das
               dreiaktige <span class="work entity">Stück</span> kann
               bald beendet sein.</div>
            
            <div class="editionText">Ich freue mich auf einen ſchönen Septemberabend, wo wir einander allerlei
               erzählen und vorleſen können. Um den verlornen
               <span class="place entity">Innsbruck</span>er Abend thut es mir ſehr leid.
               Anonymität wäre übrigens gar nicht vonnöthen geweſen, jeder Grund fehlt,
               beſonders Ihnen und Ihrer <span class="persons entity">Frau</span> gegenüber. <span class="persons entity">Wir</span> waren damals an der Bahn, – der andre einzige Ort, wo man <span class="del"><span class="unsicher">nie</span></span> im Freien speiſen kann, nachdem mir der dritte einzige Ort, in der Nähe
               der <span class="place entity"><span class="latintype">Weierburg</span></span>, nicht zuſagte. –</div>
            
            <div class="editionText">Viel Freude habe ich heuer wieder vom Radfahren gehabt und mich mehr als einmal an
               unsre Fahrt am Genfer See erinnert, die nun drei Jahre hinter uns
               liegt.</div>
            
            <div class="editionText">Ich höre hoffentlich noch von Ihnen, ehe wir uns wiederſehn</div>
            
            <div class="editionText">Herzliche Grüße<br />Ihr<br /><div class="signed editionText">Arthur.</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Wenn <span class="persons entity">Poldi</span> bei Ihnen iſt, grüßen Sie
               ihn vielmals. <span class="persons entity">Michel</span> hat mir einen ſo
               netten Brief geſchrieben. Auch <span class="persons entity">Bahr</span>,
               den Sie ja öfters ſehn, grüßen Sie herzlich. Und empfehlen mich Ihrer <span class="persons entity">Frau</span>.<br />Ihr
               
               
               <div class="signed editionText">A.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>