<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 25. 4. 1901</title>
      
      <meta name="date" content="1901-04-25" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01114" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 25. 4. 1901<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, 25. 4. 901.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Herr Brandes,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText"><span class="persons entity"><span class="latintype">Paul Goldmann</span></span> hat mir <span class="work entity"><span class="latintype">Politiken</span></span> mit Ihrem <span class="work entity">Artikel</span><a href="#fn1" title="Es dürfte sich um einen Fehler Schnitzlers handeln. Zumindest findet sich der Text in seinen Zeitungsausschnitten (Exeter, box 37/2) mit dem Titelzusatz »För Handelstidning« als Ausschnitt aus Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning vom 9. 4. 1901."><sup></sup></a> über mich geſandt und ich verſuchte <span class="place entity">däniſch</span> zu verſtehen, was mir nur zum Theil
               gelang; die <span class="org entity">Neue Freie Presse</span> kam mir zu <span class="work entity">Hilfe</span> – und Sie können ſich
               denken, wie ſehr ich mich gefreut habe, als ich nun alles, was Sie über mich
               ſchrieben, we<span class="gemination">n̅</span> auch nur in der Überſetzung leſen
               konnte. Lassen Sie mich Ihnen die Hand drücken – und weiter nichts ſagen – wie es
               Ihnen ja gewiſs
               am liebſten iſt.</div>
            
            <div class="editionText">Sie haben hoffentlich meine Karte aus <span class="place entity">Rom</span>
               bekommen und wissen, dſs ich <span class="persons entity"><span class="latintype">Ellen Key</span></span> ke<span class="gemination">n̅</span>engelernt habe, die mir zu meiner Freude
               erzählte, dſs Sie den letzten Winter in vollkommener Geſundheit verbracht haben.
               Wenige Tage nachdem ich <span class="persons entity"><span class="latintype">Ellen Key</span></span>, deren Weſen mir wahrhaft wohl that, bei <span class="persons"><span class="latintype">Wasserma<span class="gemination">n̅</span>s</span><sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> kennen gelernt, traf ich ſie ein zweites Mal und <span class="persons entity"><span class="latintype">Helge Rhode</span></span>, den ſie mitbrachte. Ich war kaum zwei Wochen in <span class="place entity">Rom</span>, eben genug, um zu wissen, wie man es ein nächſtes Mal
               anzufangen hat, um ſeine Zeit gut auszunützen. Von <span class="place entity">Rom</span> ging ich nach <span class="place entity">Florenz</span>, wo ich mit
               meiner <span class="persons entity">Mama</span> Rendezvous
               hatte – aber den Frühling fand ich nirgends. Man fror beinah immer.</div>
            
            <div class="editionText">Sie waren – oder ſind noch? – in <span class="place entity">Berlin</span>, wie mir
               <span class="persons entity">Georg Hirſchfeld</span> ſchrieb; wann ko<span class="gemination">m̅</span>en Sie wieder zu uns? Sie würden nicht viel verändert finden – <span class="persons entity"><span class="latintype">Beer Hofmann</span></span> hat nun auch zu ſeinen <span class="persons">Töchtern<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> einen <span class="persons entity">Sohn</span> beko<span class="gemination">m̅</span>en, aber von
               dem iſt begreiflicherweiſe noch nicht viel zu erzählen. Ich werde diesmal
               wahrſcheinlich ſehr bald ins Gebirge reiſen; und nach mancherlei Kleinigkeiten,
               die ich in der letzten Zeit gemacht, mich wohl endlich wieder <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">an</span><span class="steuerzeichen">↓</span> was größeres wagen. Einen
               kleinen <span class="work entity">Roman</span>, den ich
               vorigen Winter ſchrieb, haben Sie wohl ſchon erhalten. Die
               <span class="work entity"><span class="latintype">Beatrice</span></span> iſt im Dezember einige Male in <span class="place entity">Breſlau</span> geſpielt worden, ohne beſonderes Glück. Auch war die
               Darſtellung recht ſchwach. Eine gute Aufführung müßte dem Stück wohl Erfolg
               bringen. Aber das <span class="place entity">Burgtheater</span> hat wichtigeres zu
               thun. –</div>
            
            <div class="editionText">Leben Sie wohl und ſeien Sie herzlich gegrüßt von Ihrem treuen
               
               
               <div class="signed editionText">ArthurSchnitzler</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Dieſer Tage erſcheint eine Novelle von
               mir, die ich Ihnen natürlich ſchicken werde, <span class="work entity">Lieutenant Guſtl</span>, – Sie haben ſie vielleicht in der <span class="org entity">N. Fr. Pr.</span> geleſen. Wegen dieſer Novelle
               ſtehe ich – (da ich noch <span class="latintype">Militärarzt</span> »in der
               Evidenz« bin) in »ehrengerichtlicher« Unterſuchung und werde wahrſcheinlich
               meine <span class="latintype">Charge</span> verlieren. Wenn Sie die Novelle noch nicht kennen und ſie leſen werden –
               und ſich dieſer Mittheilung erinnern – wird Ihnen wieder manches »<span class="place entity">oeſterreichiſche</span>« klar werden.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Die Sache iſt für mich natürlich gleichgiltig
               – da ich ja mit den Leuten nichts mehr zu thun habe und meine Charge nur im
               Kriegsfall von Bedeutung wäre – aber ſie iſt charakteriſtiſch für die man könnte ſagen
               naïve Heuchelei in
               Kreiſen, von denen man in gewissem Sinne i<span class="gemination">m̅</span>er
               abhängig iſt; we<span class="gemination">n̅</span> ſie auch keine unmittelbare Macht über
               einen beſitzen.</div>
            
            <div class="editionText">Ihr 
               
               <div class="signed editionText">A. S.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>