<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Ferdinand von Saar an Arthur Schnitzler, 19. 6. 1901</title>
      <meta name="date" content="1901-06-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01130" />
   </head>
   <body>
      <h2>Ferdinand von Saar an Arthur Schnitzler, 19. 6. 1901<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb69"><span class="latintype">Wien-Döbling</span></span>, 19/6. 1901.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr verehrter Herr Doctor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ihre neueſten <span class="works">Bücher<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29853">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30486">2</sup></span> habe
               ich mit großer Aufmerkſamkeit geleſen, habe ſie in mir nachwirken lassen – und ſo
               gelange ich erſt heute dazu, Ihnen für die ſo freundliche Überſendung zu danken. An
               beiden habe ich wieder Ihre bewährte Kraft der Seelenanalyſe und Milieuſchilderung
               bewundert. »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29853">Lieutenant Guſtl</span>« iſt freilich mehr ein
               Virtuoſenſtück; hingegen erſcheint aber »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30486">Frau Bertha
                  Garlan</span>« als ein umſo echteres Kunſtwerk. Man athmet die Luft der kleinen
               Landſtadt und lebt die öden, gedrückten Verhältnisse mit, als befände man ſich dort.
               Daher kommt es auch, dſs man ſich ungefähr in der Mitte des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30486">Buches</span> fragt, ob dieſe Zuſtände ſo eingehender
               Behandlung auch wirklich werth ſeien – und man fängt an, ein bißchen ungeduldig zu
               werden. Aber die zweite Hälfte wirkt mit dem ergreifenden Schluß nach rückwärts wie
               ein mächtiger elektriſcher Lichtſtrom, der allein und vor allem der Heldin vollen
               Reiz und volle Bedeutung verleiht. Jeder Zug in dieſem ſtillen, ſtill
               verlangenden und eigentlich nichts erlebenden Frauenleben wird als nothwendig
               empfunden, prägt ſich tief ein, und ſo wird »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30486">Frau Bertha
                  Garlan</span>« zu den Büchern gehören, die man niemals aus dem Gedächtnisse
               verliert. Man hat ſie, wenn ich nicht irre, zu <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31493">Madame Bovary</span> in Beziehung<a name="fna_1" href="#fn1" title="Auf Madame Bovary – Schnitzler hatte den Roman mit achtzehn Jahren gelesen () – als literarische »Vorlage« verweisen viele Rezensenten der Novelle, vgl. z. B. Alfred Gold: Arthur Schnitzler: Frau Bertha Garlan. In: Die Zeit, Nr. 344, 4. 5. 1901, S. 78 und [Joseph Victor Widmann?]: Kunst und Litteratur. Frau Bertha Garlan. In: Sonntagsblatt des Bund, Nr. 18, 5. 5. 1901, S. 141–142."><sup></sup></a> bringen wollen. Höchſt
               ungerechtfertigt! Denn es ist <span class="underline">alles ganz</span> anders. Die
               einzige Ähnlichkeit, die man aber an den Haaren herbeiziehen müßte, beſteht darin:
               dſs beide Romane in der Provinz ſpielen. Aber ſo ſind die Menſchen: ſie können eben
               immer nur vergleichen! </div>
            <div class="editionText">Indem ich mich Ihnen mit wahrer Hochachtung empfehle, bin ich<br />Ihr alt ergebener<br /><div class="signed editionText">Ferdinand von Saar.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>