<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 30. 12. [1901]</title>
      
      <meta name="date" content="1901-12-30" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01192" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 30. 12. [1901]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="center"><span class="pre-print"><span class="org entity">Redaktion des Neuen Wiener Tagblatt</span></span></div>
               
               <div class="center"><span class="pre-print"><span class="antiqua"><span class="place entity">Wien, I., Rothenturmstrasse,
                           Steyrerhof</span>.</span></span></div>
               
               <div class="center"><span class="pre-print">Telegramm-Adresse: <span class="org entity">Tagblatt</span>,
                     <span class="place entity">Steyrerhof, Wien</span>. – Telephon Nr. 384.
                     Staats-Telephon Nr. 36.</span></div>
               
               <div>30. 12.</div>
               
               
               <div>Lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div>Danke ſehr für Deine liebe Karte. Du könnteſt mir allerdings in <span class="place entity">Berlin</span> einen ſehr, ſehr großen Dienst erweiſen, wenn Du
               gelegentlich mit <span class="persons entity">Brahm</span> über mich ſprechen und ihm
               klar machen würdeſt, daß ich, bei allem, was man gegen mich ſagen kann, doch
               ſchließlich auch Jemand bin und daß ich gern in ein, wenn auch kühles, doch
               anſtändiges Verhältnis gegenſeitiger Duldung und bedingter Anerkennung <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">zu ihm</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               kommen möchte. Ich leide ſehr unter meiner Erfolgloſigkeit in <span class="place entity">Deutſchland</span> und bin ſchon ſo beſcheiden geworden, daß ich es als
               einen großen Erfolg empfinden würde, wenn er ſich nur entschließen könnte, ein Stück
               von mir anzunehmen und aufzuführen, meinetwegen in der ſchlechteſten Zeit, weil es
               mir dabei gar nicht auf die Tantièmen ankommt, ſondern auf den »literarischen
               Stempel«, den nun das <span class="place entity">Deutſche Theater</span> einmal ſeinen Autoren gibt und der mir noch immer fehlt,
               und darauf, von ſeiner »Clique« ernſt genommen zu werden. Er hat mir über den
               »<span class="work entity">Krampus</span><a href="#fn1" title="Hermann Bahr: Der Krampus. Lustspiel in drei Aufzügen. München: Albert Langen1902 (vordatiert von Dezember 1901)."><sup></sup></a>«
               ſehr anerkennend geſprochen, ihn aber ſchließlich leider doch abgelehnt; ich werde
               ihn nun einladen, der <span class="place entity">Hamburger</span> Première<a href="#fn2" title="Letztlich erfolgte die Aufführung in Hamburg am 14. 1. 1902 unter dem Titel Der Herr Hofrat."><sup></sup></a> (am 12 oder 13 Januar) beizuwohnen;
               freilich ohne viel Hoffnung, <span class="del"><span class="unsicher">ohne</span></span> ihn noch umzuſtimmen. Aber vielleicht
               bringſt Du ihn doch ſo weit, daß er ſich, wenn ich ihm wieder ein Stück ſchicke, es
               wenigſtens mit nicht im Vorhinein feindlichen Augen anſieht.</div>
            
            <div>Aber bitte, thu das nur, wenn es ſich leicht machen läßt, ohne Dir unbequem zu
               ſein.</div>
            
            <div>Ich bin rieſig neugierig auf Samſtag<a href="#fn3" title="Uraufführung von Lebendige Stunden am im Lessingtheater in Berlin"><sup></sup></a>; mehr
               auszuſprechen verbietet mir mein Aberglaube.</div>
            
            <div>Herzlichſt<br />Dein alter<br /><div>HermannB</div>
               </div>
            
            <div><span class="latintype">Prost Neujahr!</span></div>
            
            <div>Den <span class="persons entity">Novelli</span>, der über den »<span class="work entity">Kakadu</span>« noch
               immer nichts hören ließ, habe ich gestern <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">d</span><span class="subst-add">D</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ringend gemahnt.<a href="#fn4" title="In den Korrespondenzstücken, die von Novelli im Nachlass Bahrs überliefert sind, findet sich darüber kein näherer Aufschluss."><sup></sup></a><a href="#fn5" title="quer am rechten Rand"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>