<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [4.? 7. 1901]</title>
      
      <meta name="date" content="1901-07-04" />
      
      <meta name="n" content="03" />
      
      <meta name="id" content="L01142" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [4.? 7. 1901]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="editionText">Jüdiſcher Millionärsſohn, auf den Geldſäcken ſeiner Ahnen
               herumprotzender Comoediendichter, Freimaurer und Erniedriger des <span class="org entity">k. u. k. Hofburgtheaters</span>, das hat Ihnen noch gefehlt, daſs Sie
               anonyme Schmähkarten an anſtändige ſich das Brod mühſelig verdienende deutſche
               Dichter ſenden, die zeitlebens gegen die Macht des Kapitals, gegen die Überhebung
               der Großen, gegen den am Mark des Volks zehrenden
               Adel und Militarismus gekämpft haben! Aber ich werde mich nicht abhalten lassen. Das
               nächſte Jahr geht es nicht mehr gegen die <span class="work entity">Infanterieleutenants</span>, ſondern gegen die
               Cavallerieleutenants, insbeſondre gegen die in der Reſerve! –</div>
            
            <div class="editionText">Wie gehts Ihnen? Schade dſs wir in <span class="place entity">I<span class="gemination">n̅</span>sbruck</span> nur ſo aneinander
               vorübergesauſt und geſäuſelt ſind. Ich
               bin jetzt in <span class="place entity">St. Anton</span><a href="#fn1" title="Schnitzler hielt sich von circa 4. 7. 1901 bis vermutlich 9. 7. 1901 in St. Anton am Arlberg auf. Nachdem er an Richard Beer-Hofmann am einen Brief mit teilweise ähnlichem Inhalt sandte, könnte dieses Korrespondenzstück zeitnah entstanden sein."><sup></sup></a>, friere, und hoffe bald in den
               Süden zu radeln. In <span class="place entity">Salzburg</span> hab ich gearbeitet,
               jetzt weniger. Lassen Sie recht bald von ſich hören aber mehr. (An meine <span class="place entity">Wien</span>er Adresse.) Die <span class="persons">Schweſtern<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> grüßen Sie. Ich grüße Sie
               herzlich und bitte Sie auch Ihre <span class="persons entity">Frau</span> zu grüßen.</div>
            
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">Arthur</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>