<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 10. 5. [1901]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1901-05-10" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01116" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 10. 5. [1901]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">schloss strzebowitz</span><br /><span class="place entity">schlesien. Oesterreich</span><br />10 Mai</div>
               </div>
            
            
            <div>Liebster! Ich habe Ihren Brief und ich habe den <span class="work entity">Roman</span> mit der grössten
               Freude gelesen. Er ist so wahr und tief. Ein ganz klein wenig zu roh haben sie
               doch vielleicht den Virtuosen gemacht. Man hat den Eindruck, er habe eine
               sinnliche Enttäuschung erfahren, die Dame hat ja freilich nicht vor der Umarmung
               Toilette machen können. Wie es bei der <span class="persons entity">Marni</span> heisst <span class="work entity">tub be or not tub be, that is
                  the question</span><a title="nicht nachgewiesen"><sup></sup></a>. Oder er
               hat vielleicht, wie es geht, so viele Frauen an den Hals, dass er nicht mehr
               verträgt. Jedenfalls das <span class="work entity">Buch</span> ist gut. Die
               Nebenhandlung, die Geschichte der schönen Frau, sehr fein geführt.</div>
            
            
            <div>Ich glaube dass ich am 16<span class="superscript">sten</span> von hier über <span class="place entity">Wien</span> nach <span class="place entity">Abbazia</span> reise.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Wenn sie in <span class="place entity">Wien</span> dann sind
               und ein Paar stunden für mich übrig haben, möchte ich schon Mittags um
               3,48 nach <span class="place entity">Wien</span> kommen und bis
               8 Uhr Abends bleiben.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>sonst
               reise ich durch.</div>
            
            
            <div>Bitte, liebster Freund und Poet, um eine Zeile Antwort.</div>
            
            
            <div>Ihr<br /><div>Georg Brandes</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>