<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [28. 3. 1902]</title>
      <meta name="date" content="1902-03-28" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01210" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [28. 3. 1902]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber guter
                     Arthur,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ich will Ihnen aufrichtig ſagen, daſs mich Ihr Telegramm ſehr verletzt hat. Ich will
               es deswegen lieber ausſprechen als verſchweigen, weil ich glaube, daſs das, was an
               ſolchen Dingen für mich ſo verletzend iſt, von Ihnen, als höchſt unwichtig, kaum bemerkt
               wird und
               da[ſ]s das Ganze in dem Moment vermieden wäre, wo Sie überhaupt
               zum Bewuſstſein davon kämen.</div>
            <div class="editionText">In den 10 Jahren, ſeit wir uns kennen, hab ich die unaufhörliche Freude eines intimen
               Verkehrs mit Ihnen immer unter ſolchen Formen genießen können, die Ihre
               Bequemlichkeit in Bezug auf Ort und Stunde des Zuſammentreffens etc nie tangiert
               haben. Es war nicht nur für Sie, ſondern auch für mich bequemer, es war durch alle
               Umſtände gegeben, daſs Sie faſt nie zu mir gekommen ſind und ich oft zu Ihnen etc.
               etc.</div>
            <div class="editionText">Und andererſeits haben Sie in
               dieſer langen Zeit wohl auch bemerken können, daſs mir ziemlich fern liegt Sie irgend
               wie durch Bekanntmachen mit Leuten etc in Anſpruch zu nehmen.</div>
            <div class="editionText">Nun ereignet ſich ein beſonderer ganz vereinzelter Fall: eine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26046">Frau</span>, mit der ich ziemlich befreundet bin, und die wirklich eine merkwürdige
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26046">Frau</span> iſt, durch eine ſeltene
               Übereinſtimmung von Güte, Vornehmheit und wirklichem Geiſt, dabei von der äußerſten
               Zurückhaltung, iſoliert und faſt menſchenſcheu, dieſe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26046">Frau</span> erfreut mich (ich gebrauche das Wort in ſeiner
               wirklichen Bedeutung) ſeit jeher durch ihre warme und kluge Auffassung aller Ihrer
               Arbeiten. Und dieſe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26046">Frau</span><span class="del">,</span> ſpricht mir, ganz ausnahmsweiſe, ihrer Art gar
               nicht entſprechend, lebhaft und mehrmals den Wunſch aus, Sie einmal zu ſehen. Ich
               antworte: ganz gern, ganz leicht, einmal bei mir draußen. Es vergeht der Herbſt, der
               Winter, es kommt das
               unfreundliche Frühjahr und da ſie furchtbar an Neuralgien leidet, ſagt ſie: ſo werde
               ich wieder nicht nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb173">Rodaun</span> kommen, und ich füge
               hinzu: und das mit dem Schnitzler wird nicht zuſammengehen. Im Augenblick fällt uns
               ein, daſs ſie in ihrer Wohnung ganz allein iſt, ihre <span class="persons">Söhne<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41741">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4051">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41751">3</sup></span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb652">Prag</span>, ihr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41735">Mann</span> an der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41759">Riviera</span>, und es kommt uns, mit der halb kindiſchen Freude, etwas
               ungewöhnliches zu arrangieren, der Gedanke an dieſes Frühſtück. Aus Beſcheidenheit
               fügt ſie hinzu, man ſollte, damit Sie ſich nicht langweilen, noch jemand Geſcheidten
               einladen der
               Ihnen neu und unterhaltend ſein könnte, ich ſchlage <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5096">Kassner</span> vor, den ich Ihnen ſchon lange bekannt machen wollte, man wählt die
               Stunde des Frühſtücks, die Sie in nichts ſtören kann, weil ich weiß daſs Sie nachmittags
               gern
               arbeiten und Ruhe haben, es iſt eine <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40389">Wohnung</span> in der inneren Stadt,</div>
            <div class="editionText">–</div>
            <div class="editionText">ich überſchreite eine ſeit 10 Jahren geübte Zurückhaltung und trage Ihnen dieſe Sache
               als herzlichen Wunſch oder Bitte von mir vor, und Sie antworten, daſs
               Ihnen Mittagseinladungen in der nächſten Zeit unbequem ſind!</div>
            <div class="editionText">Ich kann wirklich nicht weiterſchreiben, weil ich zu erregt bin, und die Thränen in
               den Augen habe, natürlich nicht
               vor Rührung ſondern vor Zorn.</div>
            <div class="editionText">Da Sie aus dieſer Heftigkeit vielleicht gerade bemerken, wie herzlich gern ich Sie
               habe, ſo hoffe ich, daſs dieſer Brief Sie in keiner häſslichen Art ärgern wird.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>