<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 23. 10. [1902]</title>
      <meta sortDate="1902-10-23" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01244" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 23. 10. [1902]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">23 X<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb445">Rom</span>.</div>
            </div>
            <div class="editionText">lieber, ich danke Ihnen herzlich für Ihre Karte und noch mehr für
               den frühern lieben und guten Brief, der mir damals in einem Moment, wo mich ſelbſt
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11461">Goethe</span> im Stich gelaſſen hatte, ungemein wohl
               gethan hat. Ich bin die erſten 14 Tage hier in einer ſinnloſen Depreſſion und
               Hilfloſigkeit herumgelaufen.
               Plötzlich am morgen des 15<span class="superscript">ten</span>, hab ich gefühlt daſs etwas in mir da iſt. Und zwar nicht das »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33722">Leben ein Traum</span>«, nicht die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30633">Elektra</span>, ſondern ein anderer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40069">Stoff</span> den ich mir einmal flüchtig zurechtgelegt hatte,
               gleichfalls <span class="del">h</span> nach einem ältern Vorbild. Seither hab
               ich meinen Arbeitstiſch, der je
               nach dem Wetter entweder auf dem flachen Dach oder in meinem Zimmer ſteht, kaum mehr
               viel verlaſſen und heute den erſten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31091">Act</span>, den weitaus längſten, mit 695 Verſen abgeſchloſſen.</div>
            <div class="editionText">Kommt von außen nichts Schlimmes, ſo glaub ich faſt ſicher gegen Ende
               November mit dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31091">Stück</span>
               fertig zu ſein. Laſſen Sie mich
               nicht ohne einige Nachricht, auch über Ihre Arbeit. In ſolchen glücklicheren Tagen
               empfinde ich das freundliche ſolcher lieber Briefe doppelt ſtark. Von Herzen Ihr</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Hugo</div>
            </div>
            <div class="editionText">P. S. Wir müſſen wieder eine Radtour zuſammen machen!</div>
            <div align="center" class="editionText">–</div>
            <div class="editionText"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29461">Eiſenſtein</span> wird das Exemplar »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31639">Tod d. T.</span>« an Sie ſchicken!!</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>