<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [30. 3. 1902]</title>
      <meta sortDate="1902-03-30" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L01213" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [30. 3. 1902]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ich danke Ihnen herzlich für Ihren lieben Brief. Ich denke, Sie müſſen wiſſen daſs
               eine ſolche Heftigkeit, wie die meinige, eben nur gegen einen Menſchen ausbrechen
               kann, der einem ſo nahe ſteht, daſs ein »pikiert-sein« gar nicht eintreten kann, ſondern
               eben nur
               ein plötzlicher Ausbruch von Ungeduld, wenn man merkt, daſs der andere einem etwas
               unangenehmes thut, ohne das Bewuſstſein davon.</div>
            <div align="center" class="editionText">–</div>
            <div class="editionText">Das iſt alſo vollkommen erledigt und weggeblaſen. Aber:</div>
            <div class="editionText">ich habe bis jetzt weder der Gfin <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26046">Thun</span>, noch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5096">Kaſſner</span> abgeſagt.</div>
            <div class="editionText">Ich frage alſo nochmals an (im Telephon verſuchte ich heute, Sie waren aber nicht
               in
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>) ob es Ihnen unbequem wäre,
               Donnerstag 1<span class="superscript">h</span> dieſes Frühſtück zu haben? Jetzt ſteht die Sache aber
               natürlich ganz anders: ich
               erwarte mir von Ihnen ganz gleichmäßig eine bejahende oder eine verneinende Antwort.
               Sagen Sie mir ab (ohne weitere Motivierung) ſo weiß ich, es iſt Ihnen wirklich
               ſchwer, einzutheilen, bin natürlich weder erſtaunt noch im <span class="underline">geringſten bös</span> (jetzt iſt ja das Formale der Sache nicht mehr exiſtierend)
               ſagen Sie mir aber zu, ſo
               bleibt es dabei, ich bin nämlich Donnerstag ohnehin in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>.</div>
            <div class="editionText">Miſsverſtehen wir uns alſo jetzt gewiſs nicht, lieber Arthur.</div>
            <div class="editionText">Es wäre mir eine kleine Freude, einer lieben und nicht beſonders heiteren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26046">Frau</span> dieſen Wunſch zu erfüllen, <span class="underline">aber</span> wenn es zuſtande käme unter dem geringſten Zwang
               Ihrerſeits, Ungeduld, kurz Selbſtüberwindung, ſo wäre das eine Überlaſtung dieſer
               kleinen Veranſtaltung und da iſt <span class="underline">viel</span> geſcheidter ſie kommt gar nicht zustande.</div>
            <div class="editionText">Bitte alſo <span class="underline">telegrafieren</span> Sie mir ja oder nein, ohne
               Motivierung und mit völliger innerer Freiheit.</div>
            <div class="editionText">Nur bitte Telegramm oder Telefon damit ich den beiden <span class="persons">Perſonen<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26046">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5096">2</sup></span> rechtzeitig eventuell abſagen kann.</div>
            <div class="editionText">In die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29883">Generalprobe</span> Mittwoch kann ich kaum gehen, weil ich abends zur <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11201"><span class="latintype">Duse</span></span> gehe, und das ein biſſl viel ist.</div>
            <div class="editionText">Auf bald, hoffentlich.<br />Von Herzen Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>