<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 15. 5. 1902</title>
      <meta name="date" content="1902-05-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01219" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 15. 5. 1902<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">15. Mai 1902</div>
            </div>
            <div class="editionText">Du biſt enttäuſcht, lieber Arthur, da Du geöffnet haſt und ſiehſt,
               daß dieſe Blumen, ſtatt von einem Weibchen, nur von mir ſind. Aber ſie sollen Dir
               halt heute, wo Du ankommst</div>
            <div align="center" class="editionText"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32334"><span class="latintype">nel mezzo del cammin di nostra vita</span></span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Dante: Die göttliche Komödie, 1. Vers des Inferno."><sup></sup></a>,</div>
            <div class="editionText">einmal ſagen, daß ich Dich ſehr gern habe und über unſer gut und feſt gewordenes
               Verhältnis froh bin und meine, es könne, was immer etwa noch [das] Schickſal zwiſchen
               uns werfen mag, doch eigentlich
               im Grunde niemals mehr wankend werden. Und mir
               iſt, frühere Dinge jetzt erſt zu verſtehen, und ich rede mir ein zu meinen, daß, was
               ich einſt gegen Dich empfunden habe, vielleicht auch nur eine freundſchaftliche
               Ungeduld geweſen ſein mag, den zu lange bei ſeiner Jugend Verweilenden ſchneller
               männlich werden zu ſehen. In meinem Verhältnis
               zur <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11201">Duſe</span> weiß ich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">jetzt</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ganz
               gewiß, daß die unbegreifliche Wuth, die ich nach meiner erſten Begeiſterung
               plötzlich auf ſie hatte, genau mit ihrer inneren Krise zuſammenfiel, aus
               welcher ſie verwandelt emporſtieg. Wäre ich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2142">d’Annunzio</span> und würde auch ſtyliſieren, ſo würde ich ſagen: Ich bin der Ehrgeiz meiner Freunde
               –
               <span class="latintype">io sono l’orgoglio della mia razza</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Kein Zitat, sondern Prägung Bahrs; die italienische Übersetzung ist fehlerhaft, statt »l’orgoglio« (der Stolz) müsste es ›l’ambizione‹ und statt »razza« ›amici‹ heißen. Rückübersetzen lässt sich das Zitat als: »Ich bin der Stolz meiner Art (Rasse)«."><sup></sup></a> (was übrigens
               ganz gut klingt).</div>
            <div class="editionText">Reden wir übrigens nicht vom Vergangenen, blicken wir vor  .  .  .  und da kann ich
               Dir nur wünſchen: Die nächſten zehn Jahre mögen Dir ſo reich ſein,
               als es Dir die letzten geweſen <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">ſind</span><span class="steuerzeichen">↓</span>! Dann werde ich Dich zu
               Deinem 50. öffentlich anſtrudeln müssen, was weitaus nicht ſo gemütlich ſein
               wird.</div>
            <div class="editionText">Des Herrn <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2196">Je<span class="unsicher">tt</span>el</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Dieser verantwortete die Zensur des Burgtheaters. Zur Einordnung der kryptisch bleibenden Stelle lässt sich ein Zusammenhang zu den Überlegungen für ein neues Theatergesetz vermuten, an denen sich Bahr in dieser Zeit beteiligte."><sup></sup></a> will ich gedenken. Wenn Du kommſt, telephonier
               vorher. Herzlichſt</div>
            <div class="editionText">Dein<br /><div class="signed editionText">Hermann</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>