<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 10. 7. [1902]</title>
      
      <meta name="date" content="1902-07-10" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01230" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 10. 7. [1902]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText">10. Juli</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Denſelben Wiſch hat <span class="persons entity"><span class="latintype">Burckhard</span></span> bekommen, voriges Jahr <span class="persons entity"><span class="latintype">Karlweis</span></span> und <span class="persons entity"><span class="latintype">Chiavacci</span></span>, und mit derſelben Wirkung: einer
               Anfrage bei mir. Gesetzlich biſt Du verpflichtet, eine Antwort zu geben. <span class="underline">Ich</span> werde aber, wenn ich jemals befragt werde,
               antworten, daß ich das Einkommen auch meiner
               nächſten Freunde weder kenne noch mir darüber Gedanken mache, weil es mich gar nicht
               interessiert.</div>
            
            <div class="editionText">Übrigens theile ich Dir der Wahrheit gemäß mit: 1) Daß in der Zeit vom 1. Januar bis
               zum 31. December 1901 überhaupt kein Stück von mir in <span class="place entity">Berlin</span> aufgeführt wurde; 2) Daß in <span class="place entity">Wien</span> am <span class="place entity">Deutſchen
                  Volkstheater</span> noch »<span class="work entity">Wienerinnen</span>« weiter
               gegeben wurde, daß aber der eigentliche Zug dieſes im Oktober 1900 zum erſten Mal
               aufgeführten Stückes im Jänner 1901 bereits vorüber war.</div>
            
            <div class="editionText">3) Daß in <span class="place entity">Wien</span> am <span class="place entity">Burgtheater</span> der »<span class="work entity">Apoſtel</span>« im November
               und December 1901 zehn Mal gegeben, die Tantièmen
               hiefür erſt am 4. Januar verrechnet, erſt im Februar von mir behoben wurden und alſo
               nicht <span class="latintype">pro</span> 1901 fatiert werden konnten. Und nun rechne Dir
               meine Reichthümer aus! Roman oder Novelle habe ich 1901 keine geſchrieben.</div>
            
            <div class="editionText">Herzlichſt<br />Dein alter<br /><div class="signed editionText">Hermann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>