<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [25.? 11. 1902]</title>
      
      <meta name="date" content="1902-11-25" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01252" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [25.? 11. 1902]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>lieber Hugo, ich habe, da auch ich keine andre Adresse weiſs,
               den Brief in die Direktion des <span class="place entity">Burg. Th.</span>
               geſchickt.</div>
            
            <div>– Es iſt jetzt mit dem Landfahren, beſonders abends <span class="del">übrigens</span> keine ſehr begeiſternde Sache; es wäre mir ſchon lieber,
               we<span class="gemination">n̅</span> ich Sie, gelegentlich einer <span class="place entity">Wien</span>fahrt, vorerſt einmal hier zu ſehen u zu ſprechen
               bekäme. – Natürlich fahr ich, we<span class="gemination">n̅</span> <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">ich</span><span class="subst-add">die</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="persons entity">Hauptma<span class="gemination">n̅</span></span>geſchichte zu Stande ko<span class="gemination">m̅</span>t, mit ihm zu Ihnen
               hinaus. –</div>
            
            <div>Ich freue mich auf Ihr <span class="work entity">Stück</span>. – Ich habe geſtern die <span class="work entity">Skizze des meinen</span> – de<span class="gemination">n̅</span>
               ich ka<span class="gemination">n̅</span> es in keiner Weiſe ausgeführt nennen, – zu
               Ende dictirt, und ein ſchwerer Grundfehler<a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> des
               ganzen, der nun mit Evidenz zu Tage trat, hat mich auffallend tief verſtimmt; –
               mich in die Nacht und in meine Träume wie ein wirkliches Unglück verfolgt. Solche
               Dinge haben natürlich i<span class="gemination">m̅</span>er ihren Sinn: Mängel eines Werks, die man <span class="underline">ſo</span> ſchmerzlich empfindet, ſind i<span class="gemination">m̅</span>er Mängel des eigenen Weſens, auf die man in
               dieſer geheimnisvollen Weiſe geleitet wird.</div>
            
            <div>– Leben Sie wohl. Auf bald.</div>
            
            <div>Herzlichſt Ihr<br /><div>A.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>