<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Adalbert Seligmann an Arthur Schnitzler, 21. 11. 1902</title>
      
      
      <meta name="date" content="1902-11-21" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01250" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Adalbert Seligmann an Arthur Schnitzler, 21. 11. 1902<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>Verehrter Freund! Vor allem Verzeihung, daſs ich Ihnen bis jetzt
               nicht für die Ueberſendung Ihrer beiden <span class="works">Werke<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span><a href="#fn1" title="Obzwar im Folgenden nicht genannt, dürfte es sich um Schnitzlers einzige Neuerscheinung in Buchform des Jahres 1902 handeln, die vier Einakter Lebendige Stunden."><sup></sup></a> gedankt habe. Aber
               ich wollte nicht früher ſchreiben, als bis ich den »<span class="work entity">Schleier der Beatrice</span>[«], über den ich mancherlei gehört, auch geleſen hätte; und ich
               bin in diesen Tagen durch mannigfache Arbeit und ſonſtige Scherereien nicht gleich
               dazu gekommen. – Ich weiß, daſs nichts lächerlicher iſt, als wenn man einem Künſtler
               über sein Werk Dinge ſagt, die er ſelber viel besser weiß. Darum nur ſo viel: Ich halte
               dieſe Arbeit für Ihre dichteriſch bedeutendſte. Die Idee, eine Handlung unter dem
               Hochdruck, den das Vorgefühl <span class="superscript">eines</span><span class="subst-add">des</span> unentrinnbaren Untergangs erzeugt, ſpielen zu lassen, und dadurch alle
               Hemmungen fortzuſchaffen, die ſich den immerhin etwas wunderlichen Begebenheiten
               ſonſt hindernd in den Weg ſtellen möchten, finde ich genial! Die Geſtalt der <span class="work entity">Beatrice</span> unglaublich rührend und – wahr! Dabei
               alles trotz der ſchwülen Atmosphäre keinen Augenblick verletzend oder unfein!
               Allerdings geſteh’ ich, begreife ich ganz gut daſs ein Theaterdirector das Werk ſich
               nicht aufzuführen getraut. Unſer Publicum, das täglich gemeiner wird – beachten Sie,
               bei welchen Stellen in einem <span class="persons entity">Shakeſpeare</span>ſtück
               gelacht wird – würde die Subtilität der pſychologiſchen Vorgänge gewiß nicht
               verſtehen – da es ſich um das Werk eines Zeitgenossen handelt. Wenn Sie <span class="persons entity">Kleiſt</span> oder ſo jemand wären – <span class="latintype">à la bonheur<a href="#fn2" title="französisch: auf gut Glück"><sup></sup></a></span>! Aber für einen Kreis verſtändiger und dichteriſch empfindender Menſchen wird
               Ihr Werk ein wahrer Genuß ſein und bleiben. Ich danke Ihnen noch <span class="underline">ſehr</span> für Ihre Liebenswürdigkeit und</div>
            
            
            <div>bin Ihr<br />ſtets ergebener<br /><div>Seligmann</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="place entity">Wien</span> 21 Nov. 1902.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>