<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, [29. 3. 1903?]</title>
      <meta name="date" content="1903-03-29" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01282" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, [29. 3. 1903?]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Arthur,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ſsehr gern und mit großer Freude ſchreibe ich über den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855">Reigen</span>« und natürlich ſo bald als nur irgend möglich. Wann, das
               weiß ich freilich nicht und bitte Dich, damit nicht irgend eine Verſtimmung
               herauswächſt, folgendes zu bedenken. Ich muß dieſe Woche ſechs Mal ins Theater gehen
               und ſoll drei Feuilletons ſchreiben, »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30107">Die Duse</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Hermann Bahr: Die Duse. (Als Gast im Carl-Theater vom 31. März bis 8. April 1903). In: Neues Wiener Tagblatt, Jg. 37, Nr. 89, 31. 3. 1903, S. 1–2."><sup></sup></a>«, »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30109">l’altro pericolo</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Hermann Bahr: L’autre danger. (Komödie in vier Akten von Maurice Donnay. Zur morgigen Aufführung im Carl-Theater durch die Truppe der Duse). In: Neues Wiener Tagblatt, Jg. 37, Nr. 94, 4. 4. 1903, S. 1–3."><sup></sup></a>«,
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30111">Braut von Messina</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Hermann Bahr: Theater und Kunst. Burgtheater [Die Braut von Messina]. In: Österreichische Volks-Zeitung, Jg. 49, Nr. 96, 7. 4. 1903, S. 4."><sup></sup></a>«, u.
               eigentlich auch noch eins über die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30113">Secession</span><a name="fna_4" href="#fn4" title="Hermann Bahr: Sezession. (Siebzehnte Ausstellung der Vereinigung bildender Künstler Österreichs). In: Österreichische Volks-Zeitung, Jg. 49, Nr. 96, 7. 4. 1903, S. 1."><sup></sup></a>«. Du haſt aber
               keine Ahnung, wie mich der Theaterbeſuch jetzt aufregt u. wie unſinnig mich die
               geringſte Arbeit anſtrengt. Geſtern habe ich
               außerdem wieder einen Anfall jener Herzbeklemmungen bekommen, diesmal auch noch mit
               ſolchem Schwindel verbunden, daß ich den Nachmittag nur auf dem Sopha ausgeſtreckt,
               die Augen feſt geschlossen, beide Hände auf die Schläfen gedrückt zubringen konnte,
               immer mit dem Gefühl, es iſt ja doch alles aus und ich werde niemals mehr geſund.
               Unter dieſen Bedingungen arbeite ich jetzt und darf daher eigentlich gar nichts
               verſprechen, weil ich mich bei jedem Feuilleton wundere, wenn es ſchließlich doch
               fertig geworden iſt.</div>
            <div class="editionText">Ferner mußt Du auch wissen, daß die Redacteure des <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29414">Neuen Wiener Tagblatt</span> (<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2202">Wilhelm Singer</span> und den braven Herrn <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2947">Epſtein</span> ausgenommen) einen Bund bilden, dessen
               einzige Sorge es zu ſein ſcheint, auszuſinnen, was etwa geeignet wäre, mich zu
               ärgern, und dies mit der Behendigkeit von Affen ſogleich ins Blatt zu ſetzen. Daß
               gegen Dich noch nicht eine ungeheuerliche Gemeinheit verübt worden iſt, wundert mich
               ſchon lange. Geht ſie vielleicht gelegentlich des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855">Reigens</span>« los, ſo vergiß nicht, daß ſie, zwar an Dir executiert, aber Dir gar
               nicht zugedacht iſt.</div>
            <div class="editionText">Bitte, ſchicke mir gleich ein Exemplar des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855">Reigens</span>«. Meines iſt nemlich confisciert worden, von der Cenſur. Das heißt: Der Herr Hofrath
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2196">Jettel</span> hat es ſich bei mir ausleihen lassen und ich habe es
               niemals mehr zurückbekommen.</div>
            <div class="editionText">Das Incohärente dieſes Briefes mußt Du meinem Zuſtand vergeben. Wie ich nur Zeit
               habe, fahre ich zunächſt zu <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12698">Julius</span>, der einmal
               doch mein Herz ordentlich unterſuchen muß.</div>
            <div class="editionText">Freitag<a name="fna_5" href="#fn5" title="der verpasste Besuch vom 27. 3."><sup></sup></a> war mir rieſig leid, ich war bei der Steuerbehörde, die mich auch noch
               ſekiert<a name="fna_6" href="#fn6" title="österreichisch sekkieren: ärgern, belästigen"><sup></sup></a>.</div>
            <div class="editionText">Herzlichſt<br />Dein<br /><div class="signed editionText">Hermann</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>