<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 7. 1. 1903</title>
      
      <meta name="date" content="1903-01-07" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01263" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 7. 1. 1903<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="left">7. 1. 903.</div>
               </div>
            
            <div>mein lieber Hugo, zum <span class="work entity">2. Akt</span> wäre vielleicht noch folgendes zu bemerken: wie wenn die Angſt der
               Verſchworenen nicht <span class="underline">ganz</span> ohne concrete Urſache
               geweſen wäre? Unter den harmloſen Spaziergängern könnte irgend ein nicht <span class="underline">ganz</span> harmloſer ſein; – einer von den Verſchworenen auf
               die Straße, greift ihn auf, thut ihn ab <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(wie, iſt Ihre
                  Sache)</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. Ich glaube, mit 5–6 Zeilen iſt das zu machen und Sie gewinnen für
               den Zuſchauer den Eindruck der wirklichen Gefahr, befreien ihn von dem unbewußten,
               aber dem fernern Interesse nicht ganz
               unſchädlichen Aerger, <span class="underline">mit</span> den Verſchworenen
               aufgeſessen zu ſein. »Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht« gehört in gewissem Sinne
               zu den dramatiſchen Warnungen.</div>
            
            <div>– Ferner: Sie ſteigern u vereinfachen den <span class="work entity">3. Akt</span> – wenn Sie das Motiv der leidenſchaftlichen Liebe
               <span class="work entity">Jaffier</span>s für ſeine Frau
               mindeſtens für einige Augenblicke mit meinethalben übertriebener Heftigkeit durchblitzen
               lassen. Es iſt ja da, ich weiſs, – aber
               entſpricht es nicht ſogar dem Weſen Ihres <span class="work entity">Jaffier</span>s beſonders, wenn er dieſe Empfindg, zu ſeiner
               eignen Rechtfertigung, in einer hiſtoriſch-komödiantenhaften Weiſe, ausdrückt,
               vorträgt, ja die Scene damit erfüllt?</div>
            
            <div>– Es war geſtern wahrhaftig ſo viel von
               den paar techniſchen Zweifeln die Rede, die rege wurden, daſs man nicht dazugeko<span class="gemination">m̅</span>en iſt, das viele gute ja außerordentliche zu
               begrüßen,<a href="#fn1" title="mit Bleistift von unbekannter Hand unterstrichen"><sup></sup></a> das Sie uns gegeben haben. Aber ich bin heute mit der
               Erinnerung an etwas prangendes, flutendes, kraftvolles aufgewacht, als das ſich Ihr
               <span class="work entity">Stück</span> im Nachgenuſs meldet;
               und finde insbeſonders, daſs Sie diesmal Ihrem Vers, ohne daſs er an Schönheit das
               geringſte verloren, das dramatiſch<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">e</span><span class="subst-add">hinſtürmende</span><span class="steuerzeichen">↓</span> verliehen haben wie noch nie zuvor. Ich glaube an die Zukunft dieſes <span class="work entity">Stücks</span> auf dem Theater. Leben Sie
               wohl und freuen Sie ſich nur, daſs Sie ſowas geſchrieben haben. So gut wie man ſich
               ſelber freut, – freut ſich doch kein
               andrer – de<span class="gemination">n̅</span> das beſste an dieſer Freude ſind die
               Schaffenserinnerungen, die im geheimen mitzittern. Ihr 
               
               <div>A.</div><a href="#fn2" title="über der Anrede auf dem Kopf"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>