<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 7. 10. 1902</title>
      
      <meta name="date" content="1902-10-07" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01238" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 7. 10. 1902<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, 7. X. 902</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">mein lieber Hugo,  Ihren Brief hab ich mit meiner Antwort
               zugleich an <span class="persons entity">Bahr</span> geſchickt; habe mich
               gleichfalls gegen monatliche Verpflichtung verwehrt, mich aber zu gelegentlichen
               die Monatsrate überſteigenden Beiträgen bereit erklärt. Ich fand den Brief der
               Frau <span class="persons entity">D.</span> von einer bemerkenswerten
               Taktloſigkeit.</div>
            
            <div class="editionText">Leider bin ich nicht mehr dazu geko<span class="gemination">m̅</span>en, Sie vor
               Ihrer Abreiſe zu ſehn; die Umzugspräparationen
               hatten begonnen; nun ſind die <span class="persons">Meinen<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> natürlich ſchon geraume Zeit herin; nur fehlen
               leider vorläufig die meiſten Möbel, wie das im <span class="place entity">Wien</span>er Lieferantenweſen nun einmal nicht anders ſein kann. Aber es
               genirt nicht beſonders, u ich bin recht froh, daſs wir ſo nah von einander
               sind.</div>
            
            <div class="editionText">Mit dem <span class="work entity">Stück</span> bin ich etliche
               Male ſtecken geblieben; heut iſt die Arbeit ſeit längerer Zeit das erſte Mal
               wieder besser gegangen, und ich werde wohl zu Ende
               kommen – wenn auch nicht in dieſem Moment. Ich ſchreibe das Stück nun bis zum
               Schluſs und halte es ſelbſt <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">nur</span><span class="steuerzeichen">↓</span> für eine ſehr
               ausführliche Skizze. Wenn dann einige Auftritte fertiger ſind als ich geahnt,
               ſoll es mich angenehm überraſchen. Keinesfalls ſetz ich mir einen Termin. – <span class="persons entity">Hans</span> hab ich anläßlich des
               Leichenbegängnisses von <span class="persons entity">Richard</span>’s <span class="persons entity">Vater</span> geſehen, und habe
               viel Sympathie für ihn. –</div>
            
            <div class="editionText">Anfang nächſter Woche denke ich nach <span class="place entity">Berlin</span> zu
               fahren; für acht Tage etwa. <span class="persons entity">Brahm</span> ſcheint plötzlich von Stücken ſo überſchwemmt
               zu werden, daſs die liebe <span class="work entity"><span class="latintype">Beatrice</span></span> wieder unter den Tiſch fallen wird. Aber ich denke, unterm Tiſch wird der
               <span class="persons entity"><span class="latintype">Loewenfeld</span></span> ſitzen. –</div>
            
            <div class="editionText">– Die <span class="work entity">Leb. St.</span> kommen im März mit
               der <span class="persons entity">Sandrock</span> am <span class="place entity">Volksth.</span> zur Aufführung. –</div>
            
            <div class="editionText">Ich bin ſchon ſehr geſpannt von Ihnen zu hören. Ich verſpreche mir für Sie von
               dem <span class="place entity">römiſchen</span> Aufenthalt unendlich viel. Lassen
               Sie ſich nur nicht verſtimmen, wenn Arbeitsluſt u
               kraft nicht gleich wieder da ſind. Denken Sie nur was »Production« für ein
               unfaßbares, unmeßbares und unbegreifliches Ding iſt – wie wir zuweilen ſchaffen,
               ohne es zu bemerken u ein andres Mal (mir geht es öfters ſo!) in aller
               Geſchäftigkeit ſo gut wie nichts geleiſtet haben. – Daſs das »Aufgeſchriebene«
               das einzige ist, was von den Fernerſtehenden controlirt werden ka<span class="gemination">n̅</span>, ſollte uns nie verwirren. Für die andern werd ich gewiſs nie ein Dichter ſein wie
               ich
               es vor 3 Jahren einmal auf einem einſamen Spaziergang von <span class="latintype"><span class="place entity">Wiesbaden</span></span> nach <span class="place entity"><span class="latintype">Biberich</span></span> und heuer im Sommer zehn oder gar zwanzig Minuten auf dem Lichtenstein war – Und
               das »übrig bleiben« ka<span class="gemination">n̅</span> doch wohl kein <span class="latintype">Criterium</span> ſein. In hundert – oder zehntauſend oder
               ſiebzigtauſend Jahren iſt gar nichts übrig.</div>
            
            <div class="editionText">Aber das führt ins allgemeine, und da weht einem die Luft zu kalt um die
               Ohren.</div>
            
            <div class="editionText">Schreiben Sie mir bald. Ich grüße Sie herzlich<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ihr<br /><div class="signed editionText">A.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>