<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 29. 3. 1902</title>
      
      
      <meta name="date" content="1902-03-29" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01211" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 29. 3. 1902<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div>29. 3. 902</div>
               </div>
            
            
            <div>mein lieber Hugo, da ich aus Ton u Inhalt Ihres Briefes entnehme,
               dſs Sie wirklich, we<span class="gemination">n̅</span> auch in einer von mir nicht
               geahnten, nicht für möglich gehaltnen Weiſe und wahrhaftig nicht ganz berechtigten
               Weiſe verletzt ſind, ſo liegt es mir vor allem am Herzen
               Ihnen zu ſagen daſs mir das beinah weh, nicht <span class="add">nur</span> leid thut.
               Hätte ich eine Ahnung gehabt, daſs Sie auf dieſe Frühſtückſache irgend einen
               beträchtlichen Werth legen, hätten Sie mir z. B. geſchrieben: es wäre mir angenehm
               –
               es iſt mein ſpezieller Wunſch <span class="latintype">etc</span>. ich hätte natürlich kein Abſagetelegramm an Sie geſchickt, obzwar das
               mit der Unbequemlichkeit in den nächſten Tagen wahrhaftig keine Ausrede war. Ich
               glaube auch dſs ich nicht abgeſagt hätte, we<span class="gemination">n̅</span> Sie mich
               zu ſich geladen hätten, aber ſo ſpielte auch, halb
               unbewußt die Überlegung mit: »ein neues Haus, – ich, der gar nirgends hingeht«. Das
               letztere ſoll natürlich keine Entſchuldg ſein ſondern  wird hier nur beigefügt, da es zur Vollſtändigkeit gehört. Sie werden mir gewiſs erwidern, daſs <span class="superscript">was</span><span class="subst-add">ich</span> ſchon aus dem Umstand, dſs Sie mir <span class="underline">überhaupt</span> geſchrieben haben, entnehmen mußte, es
               handelte ſich um einen herzlichen Wunſch von Ihnen. Bei näherer Überlegung ſehe ich
               das ein, und es war Unrecht von mir, ſo raſch, ohne
               Würdigung dieſes Umſtands, Ihnen abzutelegrafiren. Aber die Hoffnung einer Beka<span class="gemination">n̅</span>tſchaft für nächſtens, die ich am Schluſs ausgeſprochen
               habe, war keine Phraſe, und dſs Ihr Aerger über mich geſchwunden iſt, werden Sie bei
               unſerm nächſten Zuſa<span class="gemination">m̅</span>enſein
               <span class="add">am beſten</span> dadurch beweiſen, daſs Sie lieber auf den
               letzten als auf den erſten Satz meines Telegra<span class="gemination">m̅</span>s
               zurückgreifen. Denken Sie freundlichſt noch einmal dran, daſs ich ſeit ſehr vielen
               Jahren kein mir fremdes Haus betreten habe und Sie werden vielleicht ſpüren, daſs
               ich mit dem Wort von der Unbequemlichkeit mich
               ſelber mehr ins Unrecht geſetzt habe, als nothwendig war. Das weſentliche ist u
               bleibt: mir kam Ihr <span class="add">heutiger</span> Brief ſo überraſchend wie
               möglich – <span class="add">de<span class="gemination">n̅</span></span> als ich <span class="superscript">Ih</span><span class="subst-add">mein</span> Telegramm absandte, war ich mir abſolut nicht
               bewußt, daſs ich Ihnen damit einen Wunſch abſchlage, auf dessen Erfüllung in den
               nächſten Tagen Sie Werth legen. Aus Ihrem heutigen Briefe ſehe ich, daſs ich Sie
               verletzt habe; reichen Sie mir die Hand und ſeien Sie mir nicht böſe.</div>
            
            
            <div>Von Herzen Ihr<br /><div>Arthur</div>
               </div>
            
            
            <div>Es wäre denkbar, dſs ich an einem der
               Oſtertage bei Ihnen Vormittag vorbei radle, aber es iſt recht
               unſicher.</div>
            
            
            <div>Mittwoch bin ich übrigens bei der <span class="work entity">»Kraft«probe</span>, Sie wohl auch.</div>
            
            
            <div>Das Geld an Frau <span class="persons entity">v. P.</span> habe ich geſandt.<br /><div>A.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>