<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 6. 4. 1903</title>
      <meta name="date" content="1903-04-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01287" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 6. 4. 1903<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 6. 4. 903.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">lieber Hermann,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ich glaube wir befinden uns beide in einer ſehr ähnlichen Situation der
               Oeffentlichkeit gegenüber: was immer wir thun oder unterlassen werden – eine
               compact-vertrackte Majorität wird ſchimpfen. Es wird alſo immer notwendiger find ich
               ſich ausſchließlich nach dem zu richten, was wir ſelbſt für das vernünftige halten
               –
               auf die Gefahr hin dſs wir uns gelegentlich irren.
               Willſt du mir <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29891">deinen neuen Band</span>
               widmen, ſo ſeh ich darin nichts andres als den neueſten Ausdruck für die Herzlichkeit
               unsrer Beziehungen, zu der wir uns ja wahrhaftig ſchwer genug durchgerungen haben.
               Ich freu mich nun umſo mehr, daſs wir ſo weit ſind daſs wir einander wirklich
               verſtehen und – was in dieſen Jahren doch eigentlich recht
               ſelten vorko<span class="gemination">m̅</span>t, uns – ich ſchließe von mir wohl nicht
               ganz verfehlt auf dich – einander jenſeits von Literatur und allerlei Getriebe – gern
               haben. <span class="underline">Ich</span> für meinen Theil nehme alſo die Gefahr auf
               mich, neuerdings als mit dir vercliquet angeſehen zu werden, <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">–</span><span class="steuerzeichen">↓</span> (ob<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">ſ</span><span class="subst-add">z</span><span class="steuerzeichen">↓</span>war ich nachweiſen könnte, daſs ich nie eine lobende Kritik über dich
               geſchrieben habe) – und mehr als das – ich danke dir aufrichtg für deine liebenswürdg
               Abſicht. Eine Bitte
               füg ich bei, obwohl ſie recht überflüssig ſein dürfte: ſage mir nichts »freundliches«
               oder »ſchönes« in deinem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29891">Widmungswort</span>. Die Thatſache der Zu<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">n</span><span class="subst-add">ei</span><span class="steuerzeichen">↓</span>gnung allein iſt mir Freude genug.</div>
            <div class="editionText">Eben erſt merke ich, daſs du mir auf einer Extraſeite den Wortlaut der Widmung schon
               mitgetheilt haſt. Sie iſt einfach und ſchön. Ich danke dir.</div>
            <div class="editionText">Die Nachricht des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36376">N. Wr. Journ</span> ist unwahr, mindeſtens um ſehr geraume
               Zeit verfrüht. Erinnerſt du dich, dſs wir gerade am Tag vorher mit einem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2288">Herrn</span> des <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29320">N. Wr. J.</span> über die Büberei geſprochen haben, die <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">die</span><span class="subst-add">durch</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">den</span></span><span class="subst-add">die</span><span class="steuerzeichen">↓</span> journaliſtiſchen Einmiſchung ins Privatleben verübt werden? – In meinem Fall
               war es ja zufällig gleichgiltig; aber es hätte ebenſo gut eine freche Indiscretion
               ſein [können.]</div>
            <div class="editionText"><span class="damage-critical">[–]</span> Wie ſteht es mit deinen Reiſe-
               u Erholungsplänen<a name="fna_1" href="#fn1" title="Bahr hielt sich vom 18. bis 25. 5. in der Kuranstalt Konried in Reichenau an der Rax auf, Schnitzler war zu der Zeit vor allem in Wien."><sup></sup></a>? Ich
               hoffe dich jedenfalls
               ſehr bald zu ſehen; i<span class="gemination">m̅</span>erhin verſtändige mich; denn ich
               möchte we<span class="gemination">n̅</span>’s dir nicht unangenehm iſt, auch ganz gern
               ein paar Tage in die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb483">Reichenauer Gegend</span>.</div>
            <div class="editionText">Zum Cap. <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855">Reigen</span>: <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">Salten</span> hat ſein Feuill. vorläufig in der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35935">Zeit</span> auch noch nicht unterbringen können. Warum? .  . 
               Mein – <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2284">Schwager</span> war entſetzt,
               als er durch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12790">Singer</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Isidor Singer, der Herausgeber der Wochenschrift und der gleichnamigen Tageszeitung Die Zeit."><sup></sup></a> erfuhr, daſs von dieſem verderblichen Buch an
               hervorragender
               Stelle Notiz genommen werden ſolle u rieth ihm dringend ab. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12790">Singer</span>: »Sehn Sie, ſogar der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2284">Schwager</span> .  .  . «</div>
            <div class="editionText">Man ernenne doch endlich den Storch zum Ehrenbürger der Menſchheit.</div>
            <div class="editionText">herzlichen Gruſs<br />dein getreuer<br /><div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>