<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 6. [1903]</title>
      <meta name="date" content="1903-06-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01297" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 6. [1903]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44409">Hôtel und Pension Faloria</span></span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print">mit Dependance <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44411">Bellevue</span></span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34199">Cortina d’Ampezzo</span></span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb969">Tirolo</span>.</span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44928">L. Menardi</span>.</span></div>
               <div align="center" class="editionText">Freitag 19. Juni</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Arthur,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">bei dem völligen Mangel an Nachricht muſs ich denken, daß Sie faſt den gleichen Tag,
               wo wir abgereiſt ſind, angekommen ſein dürften.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Es
               iſt nun faſt ein Jahr her, daß wir zuſammen gereiſt ſind und wenn man es
               zuſammenrechnet, wie oft wir, in dem dazwiſchenliegenden Jahr, uns geſehen haben,
               ſo
               wird wohl kaum ſo viele Zeit herauskommen, als wir miteinander verbracht hätten, wenn
               wir, ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb433">Petersburg</span> und Sie in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb224">London</span>, leben würden und wir uns auf 8 oder 10 Tage etwa in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> <span class="latintype">rendez-vous</span> gegeben hätten.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Und doch ſind wir weder ſo reich an Freunden und wohlthuenden Menschen, noch ſo
               ſtumpfſinnig überzeugt von der endloſen Dauer des Lebens, noch so begraben in dem
               Reichthum unſerer Arbeit, daß wir auf das verzichten könnten – was vielleicht das
               einzige Geſchenk iſt womit unſer Schickſal uns für eine unfreundliche Gegenwart
               entſchädigen wollte: die Freude uns aneinander als Lebendige zu erfreuen.</div>
            <div class="editionText">Faſt beneide ich diejenigen, die nach uns einmal in Ihren ausführlichen Tagebüchern
               leſen und wochenlang ganz darin leben werden – wie es mir jetzt mit dem prachtvollen
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30763">Briefwechſel Hebbels</span> geht.</div>
            <div class="editionText">Wirklich hier geht es ſo weit – ein ganz einziger Fall – daß uns das Alltagsgeſicht
               einer Sti<span class="gemination">m̅</span>ung überliefert iſt, dann der Brief, der ſich
               dieſer Sti<span class="gemination">m̅</span>ung nachmittags abringen ließ, und endlich
               als ſie abends ſich von innen erleuchtete und erwärmte, das Gedicht, das aus ihr
               entſtand.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Über <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11461">Goethe</span> iſt uns ſo viel überliefert: aber an keinem Punkt ſchließt ſich’s ſo
               zum Kreiſe; Nirgends können wir ganz deutlich den Übergang aus dem Leben und Leiden
               ins Geſtalten gewahren. Die Jugend erſcheint uns traumhaft und befremdlich, ſelbſt
               wie ein Gedicht; <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">auf</span><span class="subst-add">in</span><span class="steuerzeichen">↓</span> dem ſpäteren Alter ist Poeſie und Reflexion freilich eins, aber auf Koſten
               der erſteren. Was aber in dem, der die ſtärkſten Theile des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30247">Fauſt</span> ſchrieb, vorgegangen iſt, an den Tagen wo er ſie ſchrieb,
               wie ſich damals das Fühlen in Schaffen umſetzte, das würde ich lieber erfahren als
               vieles andere, aber freilich ſo erfahren wie mans bei <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2404">Hebbel</span> erfährt, wo man’s ſieht, wie durch ein Glasfenſter.</div>
            <div class="editionText">Wie aus dieſem Brief zu entnehmen, regnet es. Aber ich wüßte gern etwas von Ihnen,<a name="fna_1" href="#fn1" title="weiter quer am rechten Rand"><sup></sup></a> bitte Arthur, ſchreiben Sie mir.</div>
            <div class="editionText">Von
               Herzen
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>