<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal und Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
               [15.? 2. 1903]</title>
      
      <meta name="date" content="1903-02-15" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01269" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal und Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
         [15.? 2. 1903]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               
               <div class="editionText salute">lieber Pornograph</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">wir denken es käme darauf an was für ein Verlag Ihr <span class="work entity">Schmutzwerk</span> herausgibt. Iſt es etwa <span class="org entity"><span class="latintype">Grimm</span></span> in <span class="place entity"><span class="latintype">Búda-Pest</span></span>? Dazu würden wir nicht rathen. Iſt es aber ein ernſter Verlag, die Ausſtattung
               ſehr ernſthaft und anſtändig (Illuſtrationen <span class="latintype">à la</span> <span class="persons entity"><span class="latintype">Coschelle</span></span> würden dieſe <span class="latintype">Cochonnerie</span><a href="#fn1" title="französisch: Ferkelei"><sup></sup></a> zum Gelächter <span class="place entity">Europas</span> machen) dann geht es immerhin. Denn
               ſchließlich iſt es ja Ihr beſtes
               <span class="work entity">Buch</span>, Sie Schmutzfink. Weder
               iſt es ſo confus wie das <span class="work entity">Vermächtnis</span>, noch ſo glatt
               wie die <span class="work entity">Liebelei</span>, noch ſo <span class="latintype">snobish</span> wie die <span class="work entity"><span class="latintype">Beatrice</span></span>, noch ſo unsäglich langweilig wie Ihre läppiſchen Novellen, kurz, natürlich
               ſollen Sie es herausgeben, unter dem <span class="latintype">Pseudonym</span> <span class="persons entity"><span class="latintype">Ludassy</span></span> oder auch unter Ihrem eigenen Namen. Aber in einer anständigen Form. Das iſt unſere
               Anſicht.</div>
            
            <div class="editionText">[hs. Richard  Beer-Hofmann:] Sie müssen soviel Geld dafür beko<span class="gemination">m̅</span>en (im <span class="doubleUnderline">Vorhinein</span>, de<span class="gemination">n̅</span> im Nachhinein wird es confiscirt) daß Sie Sich
               jedenfalls darüber mehr freuen, als Sie Sich später über das Schwätzen der Leute
               ärgern. Viele Leute werden es als Ihr erectiefstes Werk bezeichnen. Ob <span class="underline">ich</span> es an Ihrer Stelle herausgeben würde weiß ich nicht;
               jedenfalls würde ich <span class="underline">Sie</span> um Rath gefragt haben; geben
               Sie ihn mir also!</div>
            
            <div class="editionText">[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] Ob ich es an Ihrer Stelle herausgegeben hätte? Unbedingt,
               gegen einen beträchtlichen Vorſchuſs und unter Ihrem Namen. (Der Vorſchuſs natürlich
               unter meinem Namen zahlbar.)</div>
            
            <div class="editionText">Verſtehen Sie alſo, was wir Ihnen gerathen haben?</div>
            
            <div class="editionText">[hs. Richard  Beer-Hofmann:] Ernstlich:</div>
            
            <table class="table editionText">
               
               <tbody>
                  
                  <tr>
                     
                     <td>1) Summe</td>
                     </tr>
                  
                  <tr>
                     
                     <td>2.) Verlag</td>
                     
                     <td>entscheiden</td>
                     </tr>
                  
                  <tr>
                     
                     <td>3) Ausstattung</td>
                     </tr>
                  </tbody>
               </table>
            
            <div class="editionText">1.) Sehr groß, 2.) Sehr ernst (die war’s nicht, der’s geschah) 3.) Würdig, d. h.
               Papier stark – wie Ihr Talent Format einfach, und eher groß, ja nicht Taschenformat
               oder zierlich.</div>
            
            <div class="editionText">[hs. Hugo von  Hofmannsthal:] Genug. 
               
               <div class="signed editionText">Hugo</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">[hs. Richard  Beer-Hofmann:] Ja! 
               
               <div class="signed editionText">Richard</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Dieser Brief kann als Vorrede
               abgedruckt werden!<a href="#fn2" title="quer am linken Rand der letzten Seite"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>