<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Franz Blei an Arthur schnitzler, 17. 10. 1903</title>
      
      
      <meta name="date" content="1903-10-17" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01329" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Franz Blei an Arthur schnitzler, 17. 10. 1903<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="uppercase"><span class="org entity">Die elf scharfrichter</span> <span class="place entity">München Türkenstr. 28</span></span></span></div>
               
               
               <div><span class="place entity">Arcisstrasse 19</span>. </div>
               
               
               
               <div>sehr geehrter Herr schnitzler,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>als ich vor acht Tagen den Dialog aus dem <span class="work entity">Reigen</span>
               auf den spielplan setzte, geschah es auf die Versicherung der Direktion der <span class="org entity">11 s.</span> hier, dass man das Aufführungsrecht schon
               erworben hätte, bevor ich mich um die Dramaturgie des <span class="org entity">scharfrichtertheater</span>s kümmerte. Dies stellte sich nun als ein Irrthum
               heraus; ich gab in der Kanzlei den Auftrag, Ihnen von der ersten Aufführung und dem
               Tantièmensatz Mittheilung zu machen – der Brief blieb liegen. Ich muss nun für diese
               schlampereien um Entschuldigung bitten, obzwar mich keine schuld an ihnen trifft.
               Natürlich setze ich die <span class="work entity">scene</span> sofort vom Programm, wenn sie es wünschen, und
               vermag ich die Ungehörigkeit nicht anders gut zu machen als
               dass ich um Entschuldigung bitte und mich Ihren Wünschen füge. Der Tantièmenbetrag,
               der pro Vorstellung ungefähr 3–4 Mark ausmacht, wird Ihnen umgehend übersandt werden.
               sollten sie die Freundlichkeit <span class="add">haben</span>, nichts gegen die
               weiteren Aufführungen einzuwenden, würde die <span class="work entity">scene</span> bis zum 1. November allabendlich
               gespielt werden und betrügen die Tantièmen dann mindestens 85 Mark, die Ihnen am
               1. November zugehen.</div>
            
            
            <div>Und nochmals: der Vorfall ist unentschuldbar, aber ich bitte sie, verehrter Herr
               schnitzler, den Willen, die sache gut zu machen als Entschuldigung zu nehmen.</div>
            
            
            <div>Ihr ganz ergebener<br /><div>Franz Blei</div>
               </div>
            
            
            <div>17. 10. 1903.</div>
            
            
            <div>P.s. Vor einigen Tagen schickte ich an die Adresse: <span class="place entity"><span class="unsicher">F</span>rankstraße</span><a title="Zu diesem Zeitpunkt wohnte schnitzler bereits mehrere Wochen in der spöttelgasse."><sup></sup></a> ein Briefersuchen einer
               Miss <span class="persons entity">Johnson</span> an sie, welche für die <span class="place entity">englische</span> Bühne arbeitet und der ich die
               Übertragung des <span class="work entity">Grünen Kakadu</span> empfohlen habe. Die Dame ersucht
               sie um Autorisation und Bedingungen. 
               
               
               <div>B</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>