<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 9. 11. 1903</title>
      
      
      <meta name="date" content="1903-11-09" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01337" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 9. 11. 1903<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div>9. 11. 03</div>
               
               
               
               <div>Lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich habe geſtern Dein »<span class="work entity">Excentric</span>« vorgeleſen und
               die Leute haben über das liebenswürdige Fräulein de la Roſière ſo gebrüllt, daß ich
               wirklich bisweilen eine Minute lang warten mußte, bis ſie ſich ſo weit gefaßt hatten,
               mich wieder anzuhören. Die Geſchichte iſt köſtlich und zum Vorleſen ideal. Ich
               ſchicke Dir das Heft mit derſelben Poſt zurück, ich habe mir die betr. Nummer der
               <span class="work entity">Jugend</span><a href="#fn1" title="Arthur Schnitzler: Excentric. In: Jugend, Jg. 7, Nr. 30, [16.] 7. 1902, S. 492–496."><sup></sup></a> bereits
               verſchafft.</div>
            
            
            <div>Noch etwas, ganz aufrichtig. Da Du keine Sitze von mir verlangt haſt, habe ich Dir
               keine <span class="superscript"><span class="illegible">×</span></span><span class="subst-add">g</span>eſchickt, weil mir das von mir immer so furchtbar aufdringlich vorkommt,
               Jemandem ungebeten Sitze zu ſchicken, der dann am End erſt ſeine Köchin anflehen muß,
               ſie zu benützen.</div>
            
            
            <div>Anbei findeſt Du den Rek<span class="unsicher">o</span>urs, der am 5. d. der <span class="org entity">Statthalterei</span> überreicht worden iſt<a href="#fn2" title="Vgl. Schnitzler an Otto P. Schinnerer, 6. 2. 1930, in A. S. Briefe II,660–664."><sup></sup></a>. Er iſt von mir
               mit <span class="persons entity">Burckhard</span> berathen und dann von dieſem
               verfaßt worden, was aber, nach ſeinem Wunſch, nicht bekannt werden ſoll. Verſuche,
               den Rekurs in irgend eine <span class="place entity">Wiener</span> Zeitung zu bringen,
               ſind durchaus misglückt. Überlege, ob Du ihn eventuell der nächſten Auflage des <span class="work entity">Reigens</span> vordrucken würdeſt. Sag aber nur offen Nein,
               wenn es Dir nicht paßt.</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Salten</span> tuſt Du glaub ich unrecht<a href="#fn3" title="Das könnte auf ein verlorenes Korrespondenzstück hinweisen; zum Inhalt siehe die Antwort Schnitzlers."><sup></sup></a>. Du mußt nur doch die für ihn
               unglaublich heikle und gefährliche Situation bedenken, in der er geſchrieben hat.
               Aber darüber mündlich.</div>
            
            
            <div>Mit den beſten Grüßen an Deine <span class="persons entity">Frau</span><br />herzlichſt Dein<br /><div>Hermann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>