<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [15. 3. 1904]</title>
      <meta sortDate="1904-03-15" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L01384" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [15. 3. 1904]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="editionText">Mein lieber Arthur,<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18404">Mama</span> Zuſtand iſt – wie ja nicht anders zu erwarten, – genau
               ſo elend wie vor ein paar Tagen. Geprüft durch jahrelangen Anblick eines ſolchen
               complicierten pſychaſtheniſchen<a name="fna_1" href="#fn1" title="1903 von Pierre Janet eingeführter Ausdruck für jemanden, der aufgrund einer neurotischen Störung eine nur geringe körperliche und psychische Belastbarkeit aufweist."><sup></sup></a> Leidens ſind
               wir ja auch nicht ungeduldig.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Nicht wahr aber, Sie
               ſind nicht bös, daſs das Leben es mit ſich gebracht hat, daſs zwei ſo
               verſchiedene Dinge, wie Ihre zufällige Arzt-eigenſchaft und unſere Freundſchaft mich
               jetzt ermuthigen, Sie um Hilfe anzubetteln. Es erſcheint halt alles ringsum, alles
               was man verſuchen kann, alles was man herbeirufen kann, ſo erſchöpft.</div>
            <div class="editionText">Das iſt der Gegenſtand von meiner und meines <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11737">Vaters</span> hauptſächlicher Bitte: daſs Sie Ihr Verſtändnis der <span class="underline">Geſamterſcheinung</span> dieſer kranken <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18404">Frau</span> in einem Geſpräch Ihrem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12698">Bruder</span> nahebringen, ſo daſs er von ſeinem
               nächſten Beſuch an – und bei öfteren Beſuchen, die man erbitten wird – neben dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40212">Hausarzt</span> oder über
               dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40212">Hausarzt</span> der
               leitende Arzt im Ganzen wird, derjenige gute Arzt der die Einwirkungen auf einen Theil
               (hier die
               Narbungen im Darm) ſo weit als möglich dem Einblick in das Ganze unterordnet.</div>
            <div class="editionText">Wir bilden uns nicht ein, daſs ein ſolcher Patient zu <span class="underline">curieren</span> iſt. Aber von einer ſolchen Krise des Elends wieder in das relativ
               normale zurückzuführen iſt ſie doch vielleicht<span class="unsicher">?</span> Sie werden mir
               Freitag vielleicht ſagen, wann Sie mit Ihrem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12698">Bruder</span> ſprechen können, nachher ruft man ihn dann wieder.
               Ihr 
               <div class="signed editionText">Hugo</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>