<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 10. 12. 1903</title>
      
      <meta name="date" content="1903-12-10" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01348" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 10. 12. 1903<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">XVIII Spöttelg. 7</span>. <br /><span class="place entity">Wien</span> 10. 12. 9<span class="unsicher">03</span></div>
               
               
               <div>mein lieber Hugo, </div>
               
               </div>
            
            <div>Sie haben offenbar einen Brief von mir nicht beko<span class="gemination">m̅</span>en,
               den ich an Sie vor etwa 14 Tagen, ich glaube an dem Tag wo Ihre <span class="work entity">Elektra</span> bei mir erſchien, an Sie geſchrieben habe. Das
               weſentlichſte, was dieſer Brief enthielt war die Bitte Ihre <span class="work entity">Elektra</span> an <span class="persons entity"><span class="latintype">Antoine</span></span>, <span class="latintype">resp</span>. an Dr <span class="latintype"><span class="persons entity">Stephan Epstein</span> <span class="place entity">Paris 78 rue de l’Assomption</span>, <span class="persons entity">Antoine</span>s</span> Dramaturgen fürs Ausland zu ſenden, dem ich
               neulich <span class="del">darüber</span> über das <span class="work entity">Stück</span> kurz berichtet habe.</div>
            
            <div>Daſs <span class="work entity"><span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">B.</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Garlan</span> beim zweiten Leſen ſo angenehm auf Sie
               wirkte, freut mich ſehr – ich hab es ſeit dem Erſcheinen nicht wieder geleſen wie
               ich
               es (we<span class="gemination">n̅</span> mich nicht äußerliche Gründe zu einer
               wiederholten Lectüre nöthigen) mit allen meinen gedruckten Sachen halte. Daher weiſs
               ich auch ſeit etwa 8 Jahren nichts mehr von »<span class="work entity">Sterben</span>«. Es sta<span class="gemination">m̅</span>t aus der Zeit, wo mich der
               »Fall« mehr interessirt hat als die Menſchen, und ich denke das meiſte aus dieſer
               Epoche muſs wie luftlos wirken. Dieſe Sachen – ich hab es neulich wieder am »<span class="work entity"><span class="latintype">Jour de gloire</span></span>« <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">g</span><span class="subst-add">e</span><span class="steuerzeichen">↓</span>rfahren, wirken in anſtändiger franzöſiſcher Übertragung besser als in meinem
               Deutſch. Die reine Tendenz des Erzählens iſt dem romaniſchen Sprachgeiſt eingeboren,
               während es im deutſchen gleichſam wie gegen die Natur wirkt, wenn die Mittheilung
               von
               Thatſachen der Seele und Menſchlichkeit entbehrt. Die umgekehrte Probe kann man
               machen, we<span class="gemination">n̅</span> man irgend eine kurze <span class="persons entity"><span class="latintype">Maupassant</span></span> Geſchichte die franzöſiſch noch lange nicht ſchwach wirkt, in deutſcher
               Ueberſetzung lieſt.</div>
            
            <div>– Immerhin hab ich die Empfindg daſs meine Technik der
               inneren Entwicklung meiner Production noch nicht nachgekommen iſt – was mir übrigens
               nicht bange macht. Es iſt jetzt in mir wieder ſo eine Neigung Sachen nur anzufangen
               und zu ſkizziren wie in der Zeit, die der <span class="work entity">Anatol</span>-Epoche vorherging. Am meiſten beſchäftige ich mich jetzt mit einer Art
               von <span class="work entity">Komödie</span> und bin innerlich
               <span class="del">von dem <span class="work entity">Roman</span></span> am meiſten von dem <span class="work entity">Roman</span>
               erfüllt, den ich im Frühjahr begonnen, den aber fortzuſetzen ich nicht in genügend
               reiner Sti<span class="gemination">m̅</span>ung mich befinde.</div>
            
            <div>In Concerte gehen wir nicht ſelten, ins Theater beinahe nie, aus perſönlichen Gründen
               waren wir bei der <span class="work entity"><span class="latintype">Novella d’Andrea</span></span><a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> – und ich hab es nicht ohne Bitterkeit empfunden, daſs ich den <span class="persons entity">Kainz</span> nie werde den <span class="work entity">Sala</span> ſpielen <span class="del">k</span> ſehen. Denn das <span class="org entity">Burgtheater</span>, wie Herr <span class="persons entity">Schlenther</span> an <span class="persons entity">Fiſcher</span> geſchrieben, »reflectirt nicht« auf dieſes
               <span class="work entity">Stück</span>. <span class="persons entity">Brahm</span> gegenüber (was Sie ja wohl wissen dürften) hat sich <span class="persons entity">Schl.</span> über das <span class="work entity">Stück</span> ſehr misfällig geäußert; ſcheint es aber, wie <span class="persons entity">Brahm</span> ſagt, ganz oberflächlich – und wie ich überzeugt
               bin – mit böſem Willen geleſen zu haben.</div>
            
            <div>Und nun, wann ſieht man ſich wieder? Wie wär es, Montag oder
               Mittwoch Abend in dem <span class="place entity">Hietzinger
                  Restaurant</span>? Schreiben Sie mir, wann es Ihnen
               besser passt und ob auch Ihre <span class="persons entity">Frau</span> mitkommt.</div>
            
            <div>Und <span class="persons entity">Richard</span>? Ich höre u ſehe nichts von ihm. –
               Sobald das Wetter ein bischen angenehmer wird, kommen wir gern nach <span class="place entity">Rodaun</span>.</div>
            
            <div>Das andere<a href="#fn2" title=""><sup></sup></a>, das ich bald bekomme, iſt wohl das <span class="work entity">gerettete
                  <span class="latintype">Venedig</span></span>? –</div>
            
            <div>Leben Sie wohl. Herzlichſt<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ihr<br /><div>A.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>