<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 13. 11. 1903</title>
      
      
      <meta name="date" content="1903-11-13" />
      
      
      <meta name="n" content="03" />
      
      
      <meta name="id" content="L01344" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 13. 11. 1903<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Rodaun</span>, 13. 11. 1903</div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Arthur, </div>
               
               </div>
            
            
            <div>der »<span class="work entity"><span class="spaced_out">einsame Weg</span></span>« ist ein schönes großes Theaterstück, dessen mit nichts zu vergleichende
               geistig-gespenstische und doch wieder reale Gestalten einen mit unglaublicher Kraft
               halten und halten, und nach einer ziemlich unruhigen Nacht, die sie verschuldet
               haben, am Morgen noch lebendiger, saugender in einem und um einen da sind. Der Ton,
               in dem da in einer geheimnisvoll verdünnten Luft ganze Existenzen miteinander ringen,
               miteinander abrechnen, Vergangenheit und Gegenwart ineinander wechselweise aufheben
               und sich ineinander verwinden, die geheimnisvollsten Verschuldungen ihre intimste
               feinste Bestrafung finden, – diesen Ton werde ich nie ganz vergessen und nie die
               stunde, wo ich ihn zum ersten Mal gehört habe. Er war mir vielleicht um desto
               ergreifender, dieser Ton, weil er noch nicht ganz erobert, nicht ganz gesichert war
               und weil so, für den erregten Zuhörer, zu den überreichen Vorgängen des Dramas noch
               ein andres, Mitschwingendes dazukam: zu fühlen, wie sie, in den bewegten schatten
               dieses Dramas, für Monate Ihr ganzes Dasein, Ihr menschliches-künstlerisches,
               einziges Dasein, in einer Weise besessen haben, wie nie zuvor – besessen bis zum
               Erschaudern. – Ich bin sehr glücklich, lieber Arthur, daß sie etwas so schönes,
               Tiefes, mit nichts Vergleichbares machen konnten.</div>
            
            
            <div>Von Herzen<br />Ihr
               
               
               <div>Hugo</div>
               </div>
            
            
            <div>P. s. <span class="work entity">Felix</span>’  <span class="spaced_out">erste</span> Worte: »Die Begeisterung scheint nicht gerade groß zu sein<a title="Im gedruckten Text sagt Felix: »Es ist nicht auf lang. –«. (1. Akt, 1. szene)"><sup></sup></a>« (oder so ähnlich), haben einen so saloppen, <span class="work entity">anatol</span>-mäßigen jour-Ton<a title="französisch jour: Tag; hier in der speziellen Bedeutung eines festgesetzten Wochentages, an dem Besuch empfangen wurde."><sup></sup></a>, daß sie einem die Figur für
               5 Minuten ganz falsch hinstellen. Warum soll dieser Mensch zu seiner rechten <span class="work entity">schwester</span> nicht einfach sagen:
               »Nun, deine Freude über meine Ankunft scheint mir nicht gerade groß« .  .  .  oder
               so ähnlich. Dieses Wort »Begeisterung«: nämlich
               ein großes Wort wählen, um es dann durch ironischen Ton sogleich zu drücken, also
               hausse und baisse<a title="französisch: Zunahme und Abnahme"><sup></sup></a> in einem satz
               veranstalten, ist direct jüdisch-<span class="place entity">wien</span>erischer
               Jargon und <span class="work entity">Felix</span> würde das
               gewiß nicht in den Mund nehmen.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>