<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Michael Georg Conrad, 24. 1. 1904</title>
      
      
      <meta name="date" content="1904-01-24" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01363" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Michael Georg Conrad, 24. 1. 1904<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity"><span class="latintype">XVIII. spöttelgasse 7</span></span><br /><span class="place entity">Wien</span> 24./1 0<span class="unsicher">4</span></div>
               </div>
            
            
            <div>lieber Herr Conrad, ich habe das <span class="work entity">Buch</span> der Frau <span class="persons entity"><span class="latintype">Knorr schmidt</span></span> erhalten u mancherlei Blicke hinein gethan – der Arzt in mir regt sich und
               meint: man dürfe über dergleichen <span class="latintype">Imanationen</span> nicht
               urtheilen, ehe man mehr über das betreffende Individium erfährt oder es wirklich als
               ganzes kennen lernt. Als »Fall« wäre die sache vielleicht interessant.</div>
            
            
            <div>Im übrigen: Können sie sich talentlose Geister<a title="Beim folgenden Brief, der als »Aus der Korrespondenz mit unbekannten Autoren« veröffentlicht wurde, könnte es sich um schnitzlers schreiben an Marie Knorr-schmidt handeln: »sehr geehrte gnädige Frau!Ich bin keineswegs befugt, die Frage zu entscheiden, ob es Geister gibt oder nicht. Nicht leugnen will ich indes, daß ich mich einer gewissen vorgefaßten Meinung, wenn auch keiner unbegründeten, schuldig weiß. sollte es aber Geister geben, so flößen mir diejenigen, welche Ihnen Ihre Gedichte diktieren, durch ihren auffallenden Mangel an Geschmack und Talent nicht genügend Interesse ein, um der Erforschung des Problems vorläufig näherzutreten.Mit vorzüglicher HochachtungArthur schnitzler«. (Aus der Korrespondenz mit unbekannten Autoren. In: Literatur und Kritik, Jg. 12, März 1967, s. 87.)"><sup></sup></a> vorstellen? Oder Gespenster, die abgestandene Witze
               machen? We<span class="gemination">n̅</span> ich mich entschließen sollte, an einen Geist
               zu glauben, so müßte er sich schon die Mühe machen, ein Genie zu sein. –</div>
            
            
            <div>Herzliche Grüße.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ihr<br /><div>Arthurschnitzler</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>