<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 29. 1. 1904</title>
      <meta name="date" content="1904-01-29" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01367" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 29. 1. 1904<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">29. 1. 04</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich »ſoll« nach <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2216">Ortner</span> zwei bis drei Monate hier
               bleiben, glaube aber nicht es ſo lang auszuhalten. Es iſt hier ſehr unangenehm und
               ich überlege hin und her, <span class="damage-critical">[ob]</span> es nicht viel geſcheiter wäre, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb906">Taormina</span>
               oder <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb839">Kairo</span> z<span class="damage-critical">[u]</span> ſitzen. Ich tue übrigens nichts, ohne vorher <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2216">Ortner</span> zu ſchreiben.</div>
            <div class="editionText">Der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">einſame Weg</span>« kam geſtern an und wurde sogleich
               geleſen. Wunderbar finde ich, wie Du da von der Peripherie der Menſchheit, an welcher
               ſich die meiſten Stücke ſonſt herumbewegen, in die Mitte ihres geiſtigen Lebens
               kommſt, nemlich unſeres geiſtigen Lebens, der Sachen, um die wir uns heute allein
               noch kümmern können. (Wobei ich mich an einen Satz <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12156">Maeterlincks</span> von dem ſtill an
               ſeinem Tiſche ſitzenden Greiſe<a name="fna_1" href="#fn1" title="In À propos de Solness le Constructeur (Le Figaro, Jg. 40, Ser. 3, Nr. 92, 2. 4. 1894, S. 1, späterer Titel Le Tragique quotidien) schreibt Maeterlinck über das »tiefere Leben« eines Alten, der in seinem Stuhl versucht, seine Umgebung zu begreifen, im Vergleich beispielsweise zu einem Liebhaber, der die Geliebte erwürgt."><sup></sup></a> und an manches erinnere, was in meinem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29895">Dialog vom Tragiſchen</span> gefordert wird). Allerdings hat mir geſtern, beim erſten eiligen Leſen und in
               meiner jetzigen geiſtigen Trübung, im dramatiſchen Ductus etwas gefehlt, ich kann
               es
               nicht anders sagen, als daß mir die Bewegung des Stückes einige Male abzubrechen und
               ſich dann auf eine mir nicht gleich verſtändliche Art wieder zu ſammeln oder zu
               erſetzen ſchien. Ich leſe es nun aber in ein paar Tagen wieder und mit dieſen
               Bemerkungen iſt wol überhaupt mehr mein elender Zuſtand als das Stück kritiſiert.</div>
            <div class="editionText">Grüß <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10986">Brahm</span> und wen ich ſonſt in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> kenne, empfiel mich Deiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span> und ſei herzlichſt gegrüßt
               von<br />Deinem alten<br /><div class="signed editionText">Hermann</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>