<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 1. 2. 1904</title>
      
      
      <meta name="date" content="1904-02-01" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01368" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 1. 2. 1904<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span> 1. 2. 904.</div>
               </div>
            
            
            <div>lieber Hermann, aus deinen Worten ſcheint mir eher eine üble Sti<span class="gemination">m̅</span>ung als ein übles Befinden hervorzugehen – was für den
               Betroffenen allerdings aufs gleiche herauskommt. Immerhin – ohne Ratſchlägen u
               Entſchlüssen vorgreifen zu wollen, deine Idee mit <span class="place entity">Taormina</span> iſt mir ſehr ſympathiſch – beſonders weil ich große Luſt hätte, im
               April<a href="#fn1" title="Die Reise fand erst im Mai statt."><sup></sup></a> nach <span class="place entity">Sicilien</span> zu fahren und es mir
               natürlich höchſt erfreulich wäre, dich dort zu finden. Wir (meine <span class="persons entity">Frau</span> u ich) möchten gern zu Schiff von <span class="latintype"><span class="place entity">Fiume</span></span> nach <span class="latintype"><span class="place entity">Palermo</span></span>.</div>
            
            
            <div>– Donnerſtag reiſe ich nach <span class="place entity">Berlin</span>, wo es ſich
               zeigen ſoll, wie der <span class="work entity">Einſame Weg</span> auf der Bühne
               wirkt. Daſs im Gang des Stücks etwas nicht in Ordnung iſt, hat mir während der – oft
               unterbrochenen und ganz neu aufgeno<span class="gemination">m̅</span>enen – Arbeit oft
               geſchienen. Die gute Wirkung die das Stück im
               Vorleſen machte, hat mich einigermaßen beruhigt; – von den eigentlichen Theaterleuten
               scheint aber keiner ernſtlich an einen äußern Erfolg zu glauben (bei aller möglichen
               Hochachtung <span class="latintype">etc.</span>). Mir perſönlich ſind an dem Stücke werth:
               die Geſtalten des <span class="latintype">Sala</span> und der <span class="latintype">Johanna</span>; ferner der Lauf des 4. u besonders des 5. Aktes. –</div>
            
            
            <div>Deine Grüße werden beſtellt, meine <span class="persons entity">Frau</span> dankt dir herzlich für deine Grüße und
               wünſcht dir gleich mir, alles mögliche gute.</div>
            
            
            <div>Gelegentlich ein Wort von dir zu hören wäre mir höchſt erwünſcht und ſehr
               erbeten.</div>
            
            
            <div>Dein getreuer<br /><div>Arthur.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>