<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Hermann Bahr, 10. 11. 1903</title>
      
      
      <meta name="date" content="1903-11-10" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01338" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Hermann Bahr, 10. 11. 1903<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span> 10. 11. 903.</div>
               
               
               
               <div>mein lieber Hermann,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>ich danke dir herzlich, dss du die <span class="latintype"><span class="work entity">Exc.</span></span> zu <span class="damage-critical">[e]</span>inem so schönen Erfolg gebracht ha[s]t u gratulire dir zu
               dem ganzen Abend. Ich war mit <span class="persons entity">Olga</span> auf d <span class="place entity">semmering</span>; darum haben wir dich nicht um Karten
               gebeten. Ich selbst wäre übrigens keineswegs <span class="superscript">dort</span><span class="subst-add">im <span class="place entity">Bös-saal</span></span> gewesen – denn, du verstehst es gewiss, ich kann mir eigene sachen vor
               großem Publikum nicht vorlesen lassen. –</div>
            
            
            <div>Der Recurs ist prachtvoll. Und ich würde ihn mit Freuden vor die nächste Auflage des
               <span class="work entity">Reigen</span> drucken lassen – we<span class="gemination">n̅</span> er nicht so viel Lob über mich enthielte. Man läßt
               sich gerne an fremden Höfen mit schmetternden Trompetenstößen empfangen – aber <span class="superscript">ich</span><span class="subst-add">man</span> ka<span class="gemination">n̅</span><span class="superscript">m</span><span class="subst-add">s</span>ich doch nicht im eigenen Hause feiern lassen .  . 
               Doch wäre es zu schade, wenn dieses Meisterstück der Oeffentlichkeit vorenthalten
               würde. Dass sich in <span class="place entity">Wien</span> nichts würde anfangen
               lassen, war vorauszusetzen. Die Kerle sind ja nicht mehr feig, weil ihnen eventuell
               was geschehen
               könnte – sondern aus Liebe zur sache. Wie wärs denn mit dem Ausland? <span class="org entity">Berliner Tageblatt</span> (oder <span class="org entity">Vossische</span>?) wären vielleicht zu gewinnen? Wenn kein Tagesblatt, eine Wochen
               oder Monatsschrift? – Wie immer – ich danke dir und <span class="latintype"><span class="persons entity">Burckhard</span></span> vielmals und wärmstens. Was ist das übrigens für eine stelle im <span class="work entity"><span class="latintype">Lamprecht</span></span><a title="Vgl. [O. V.:] Die verbotene »Reigen«-Vorlesung. In: Die Zeit, Jg. 2, Nr. 396, 5. 11. 1903, s. 3: »In den weiteren Darlegungen des Rekurses bespricht Bahr die literarische Persönlichkeit Artur schnitzlers. Er führt an, daß schnitzler als österreichischer Dichter auch im Ausland stets an erster stelle genannt werde, daß schnitzler’s Wirken vielfache Auszeichnungen erhielt, daß der Historiker Lamprecht über den Wiener in anerkennender Weise sich ausgesprochen habe, []«. Das dürfte wiederum auf die allgemeinen Ausführungen über schnitzler in Karl Lamprechts Deutsche Geschichte. Erster Ergänzungsband (Berlin: R. Gaertners Verlagsbuchhandlung1902, s. 362) Bezug nehmen."><sup></sup></a>, die durch die Blätter
               ging? Ich habe nichts gelesen.</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">salten</span> thu ich gewiss nicht Unrecht. Lies nur – we<span class="gemination">n̅</span> es so viel Interesse für dich hat, – <span class="superscript">den</span><span class="subst-add">meinen</span> ganzen Brief an <span class="persons entity">salten</span><a title="vom 7. 11. 1903, abgedruckt in A. s.Briefe I,468–470."><sup></sup></a>. Nicht um
               Lob und Tadel handelt es sich. Das wesentliche für mich bleibt, dass in dem <span class="work entity">Feuilleton</span><a title="Felix salten: Arthur schnitzler und sein Reigen. In: Die Zeit, Jg. 2, Nr. 398, 7. 11. 1903, s. 1–2."><sup></sup></a> genau <span class="underline">die</span> sachen <span class="add">zu meinen Ungunsten</span>
               drinstehen – über deren mangelnde Berechtigung sich sein Verfasser Dutzendemale mir
               gegenüber ausgesprochen. Lies den Brief. – Und das ärgerliche – worüber wir auch so
               oft gesprochen haben – der Versuch, einem Dichter Gebiete abzustecken – oder zu
               verwehren. Ich, als einziger Mensch auf der bewohnten Erde, soll nicht mehr das Recht
               haben,
               erotische Beziehungen zu schildern, oder unverehelichte junge Damen darzustellen?
               –
               Es werden nach mir noch etwa hunderttausend Bücher von Liebe und <span class="work entity">Liebelei</span>, süßen und sauren Mädeln, und <span class="work entity">Anatolen und Mäxen</span> geschrieben
               werden – wie sie vor mir geschrieben worden sind. Und gerade ich beko<span class="gemination">m̅</span> immer sozusagen einen Krach in den schädel, wenn auch
               nur <span class="superscript">ein</span><span class="subst-add">aus</span> der Ferne ein Hauch von Erotik über meine Gestalten weht? Und der letzte Krach
               geht gerade von <span class="persons entity">salten</span> aus, mit dem
               gemeinschaftlich ich mich über diese Kräche <span class="add">so oft</span> belustigt
               und geärgert habe? – Aber lassen wir das auf eventuelle mündliche Unterhaltung. –
               Ich
               darf dich wohl dieser Tage wieder in <span class="place entity">st Veit</span>
               aufsuchen?</div>
            
            
            <div>Herzlichst dein getreuer<br /><div>Arthur.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>