<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 26. 6. 1903</title>
      
      <meta name="date" content="1903-06-26" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01300" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 26. 6. 1903<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, 26. 6. 903</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">mein lieber Hugo, aus Ihrem Brief muſs ich entnehmen, daſs
               unſre Karten von der Reiſe gar nicht zu Ihnen gelangt sind. Ich habe Ihnen aus
               <span class="place entity">Venedig</span> (auch <span class="persons entity">Hans</span> war auf dieſer Karte unterſchrieben) und aus <span class="place entity">Lugano</span> eine (ſogar <span class="latintype">versificirte</span>) Nachricht geſandt. In <span class="place entity">Lugano</span> haben wir im <span class="latintype"><span class="place entity">H. d. parc</span></span> gewohnt, und die liebenswürdige verheiratete <span class="persons entity">Tochter</span> der Madame <span class="latintype"><span class="persons entity">Bèha</span></span> zeigte uns die »Stätte«, wo Sie zu ſchreiben
               pflegten. Was war es nur, das Sie damals arbeiteten? Vom Wetter waren wir nicht
               ſehr begünſtigt; auf dem <span class="latintype"><span class="place entity">Generoso</span></span> Nebel, Gewitter; in <span class="latintype"><span class="place entity">Varese</span></span> ein Platzregen, daſs wir nicht <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">bis</span><span class="steuerzeichen">↓</span> zum <span class="latintype"><span class="place entity">Grd Hotel</span></span> gelangten u lieber gleich zurück fuhren. Die andern Seen fielen ſozuſagen
               ins Wasser, was ſie doch gar nicht mehr notwendig haben. Vor <span class="place entity">Lugano</span>: <span class="place entity">Venedig</span> (<span class="persons entity">Hans</span> zeigte uns einige palazzi, die wir ſonſt gewiſs nicht geſehen
               hätten), Segelfahrt nach <span class="latintype"><span class="place entity">Torcello</span></span> (wenn Sie es nicht kennen, verſäumen Sie’s nicht bei nächſter <span class="place entity">Venezianer</span> Gelegenheit) – <span class="latintype"><span class="place entity">Padua</span></span>, <span class="latintype"><span class="place entity">Vicenza</span></span>, <span class="latintype"><span class="place entity">Verona</span></span>, <span class="latintype"><span class="place entity">Mailand</span></span>. <span class="persons entity">Luini</span>, an dem ich (rein körperlich
               gemeint) vor Jahren vorbeigegangen war, ging mir wundervoll auf. –</div>
            
            <div class="editionText">Von »geordneter« Arbeit wäre nichts mitzutheilen. Zumeiſt beſchäftigte mich das
               ſonderbare, oft begonnene, einige Mal beendete,
               jedes Mal hingeworfene <span class="works">Junggeſellen<span class="unsicher">-</span>Egoiſtenſtück<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>; Sie wissen, daſs es
               zuletzt als Misgeburt zur Welt kam, ſiameſiſch gezwillingt. Nun ſcheint der
               operative Eingriff, der mit Vorſicht unternommen werden mußte, gelungen – d. h.
               beide Geſchöpfe leben, das eine ſchwächlich, das andre mit höherer Vitalkraft
               begnadet, aber ob ſie endgiltig gedeihen werden,
               iſt noch nicht zu ſagen. Das eine Kind wird eben aufgepäppelt.</div>
            
            <div class="editionText">– Am <span class="work entity">Roman</span> geſchah nichts
               weiteres; über eine luſtſpielartige, moderne Komödie wurde meditirt. Im ganzen
               mehr Kunſt- und Gedankenſpiel als Schaffensintenſität. –</div>
            
            <div class="editionText">Mit großem Vergnügen las ich die <span class="work entity"><span class="latintype">mousquetaires</span></span> v. <span class="persons entity"><span class="latintype">Dumas</span></span> auf der Reiſe. Welche Leichtigkeit,
               welcher Reichtum! Einiger Leichtſinn verzeiht ſich von ſelbſt; und die paar falſchen
               Münzen wirken, als machte
               sich ein Kind <span class="del">damit</span> einen Spaſs ſie ſtatt
               echten, die doch da ſind, auszuſtreuen. –</div>
            
            <div class="editionText">– <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> hat mir von Ihren letzten Plänen<a href="#fn1" title="Elektra und Das gerettete Venedig."><sup></sup></a> erzählt, <span class="persons entity">Richard</span>, der geſtern mit <span class="persons entity">Paula</span> u <span class="persons entity">Mirjam</span> bei mir war,
               desgleichen. Ich wünſchte bald zu hören wie weit Sie gediehen ſind.</div>
            
            <div class="editionText">Die <span class="place entity">deutſchen</span> <span class="place entity">Schall u Raucher</span> ſah ich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">vor</span><span class="steuerzeichen">↓</span>geſtern, <span class="work entity">Erdgeiſt</span>, das Talent, das große <span class="persons entity">Wedekind</span>eſche blitzt meines
               Erachtens nur ſelten auf. Vielleicht ernſthaft nur in der Figur des Dr <span class="work entity">Schön</span> (der einzigen, die
               wirklich vollendet geſpielt wurde <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(<span class="latintype"><span class="persons entity">Reicher</span></span>)</span><span class="steuerzeichen">↓</span>.) Das unerträgliche aber an dem Stück iſt mir, daſs der Humor
               darin der ſich ſo sataniſch geberdet, nicht viel teufliſcher iſt als ein
               weitgereiſter Commis <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">als <span class="latintype"><span class="work entity">Mephisto</span></span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> auf einem Maskenball, – der mit dämoniſchen Weibern Champagner zu trinken
               vermeint – während es ſich um Köchinnen und <span class="latintype">Kleinoscheg</span> handelt. – Im ganzen lieb ich Dichter
               nicht, die ihren Nachlaſs bei Lebzeiten herausgeben. –</div>
            
            <div class="editionText">Wie steht es mit Ihren ferneren Sommerplänen? Ich denke etwa um den 10.
               Auguſt nach <span class="place entity">Südtirol</span> zu gehen. <span class="latintype">Mendel</span>, <span class="place entity">Campiglio</span>[.] <span class="persons entity">Richard</span> will mit – radeln.</div>
            
            <div class="editionText">Lassen Sie baldigſt von ſich hören. Wir grüßen Sie und <span class="persons entity">Gerty</span> herzlichſt.</div>
            
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">A.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>