<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 22. 2. 1904</title>
      <meta sortDate="1904-02-22" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01376" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 22. 2. 1904<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 22. 2. 904</div>
            </div>
            <div class="editionText">mein lieber Hermann, wir waren eben in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb63">Hietzing</span>, mit <span class="persons">Hugo’s<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2292">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">2</sup></span> u <span class="persons">Richards<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10860">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">2</sup></span> u <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2219">Karg</span> zuſammen, u da hab ich mit großer Freude gehört, daſs du dich viel
               wohler befindeſt. Nun möchte ich aber gern recht bald ein Wort von dir ſelbſt
               vernehmen, und wiſſen, wie es mit deinen Plänen für die nächſte Zeit ſteht. Ich bin
               seit Freitag Abend<a name="fna_1" href="#fn1" title="eigentlich schon seit dem abends (einem Donnerstag)"><sup></sup></a> wieder in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>; wir (<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Olga</span> u ich) waren
               auf der Rückreise
               einen Tag in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb866">Dresden</span> und haben allzukurze Stunden in
               der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5">Galerie</span> verbracht.</div>
            <div class="editionText">Über den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Einſamen Weg</span> haſt du wohl, ſoweit es ſich
               um den äußerlichen Verlauf des erſten Abends handelt, das weſentliche geleſen. Es
               war
               ein leidlicher Abfall, Huſten und Unruhe von Anbeginn, matter Beifall nach 2. u 3.
               Akt mit Widerſpruch; Gelächter und ſtarker Beifall nach dem 4. Akt, viel Applaus und
               viel Ziſchen am Schluſs. Der 2. Abend, ausverkauft, ging beträchtlich beſſer – und
               nun ſcheint
               ſich, wie ich aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> höre, das Stück, das bei
               einem Theil der Kritik ſehr lebhafte Anerkennung fand, doch einige Zeit halten zu
               wollen. In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> war eigentlich nur das <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11485">Goldmann</span>’ſche <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31277">Telegra<span class="gemination">m̅</span></span><a name="fna_2" href="#fn2" title="[O. V.:] Schnitzlers »Einsamer Weg« (Telegramm der »Neuen Freien Presse«). In: Neue Freie Presse, Nr. 14178, 14. 2. 1904, S. 12."><sup></sup></a>
               wirklich ſchlecht – was er mir perſönlich über das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Stück</span> zu ſagen wußte, waren nur die folgenden Worte, als
               ich ihn ein paar Tage nach der Première zum Abſchied beſuchte<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">,</span><span class="subst-add">:</span><span class="steuerzeichen">↓</span> »Ich ſchreibe eben das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31281">Feuillet</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Paul Goldmann: Berliner Theater. »Der einsame Weg«. Von Arthur Schnitzler. In: Neue Freie Presse, Nr. 14187, 23. 2. 1904, S. 1–3."><sup></sup></a> über den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">E. W.</span> – Du wirſt keine Freude daran haben.« – Die Fehler des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Stücks</span> ſpür ich jetzt wie mir vorko<span class="gemination">m̅</span>t ſehr genau: Das Verhältnis zwiſchen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Sala</span> u <span class="latintype">Johann<span class="unsicher">a</span></span> müßte ſchon zu Beginn völlig declarirt sein – das iſt ein techniſcher Fehler, de<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">r</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span> gutzumachen in meinen Kräften ſtände. Andres aber dürfte in den Mängeln
               meiner Begabung begründet ſein – ſo insbeſondre eine gewiſſe Steifigkeit im Weſen
               Julians. Immerhin
               bleibt es eine ſchwierige Sache von einer Perſon die Meinung verbreiten zu wollen
               –
               ſie ſei einmal ein Genie geweſen. Ja we<span class="gemination">n̅</span> man das Bild
               ins Foyer hängen könnte, das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Julian</span> vor 25 Jahren gemalt und das ihn berühmt gemacht hat! Übrigens –
               vielleicht wäre es auch im Augenblick vergeſſen, da man ſich wieder ins Parket
               begibt.</div>
            <div class="editionText">Was ich ſelbſt an dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Stück</span>
               wirklich liebe, iſt der fünfte Akt und die Geſtalt des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Sala</span>, der gegenüber ich mich,
               eigentlich das erſte Mal in meinem Leben, als eine Art von Schöpfer fühle. Und der
               fünfte Akt bedeutet mir zuweilen etwas mehr als der Abschluſs eines Dramas – ja nicht
               viel weniger als der Abschluſs von 42 ſelbſt gelebten Jahren. <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">–</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Nun ſeh ich mancherlei vor mir, was mir, wenn ich etwas weniger faul,
               etwas weniger zerſtreut, und mit <span class="del"><span class="illegible">××××</span>-</span> wahrer Intenſität
               begabt wäre, nach dem ſonſtigen Stande meines Innern, eigentlich gelingen
               müßte. –</div>
            <div class="editionText">– Wir haben in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> oft von dir geſprochen und alle Leute die du
               kennſt laſſen dich grüßen. Meine <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb451">sicilianiſchen</span> und
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41212">korfioliſchen</span> Pläne weben weiter – wirſt du
               auch  ſüdlicher wandern und werden wir uns ſehen? Meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span> grüßt dich herzlich, ich desgleichen und wir wären
               ſehr froh, wenn wir bald noch beſſeres, ganz gutes von dir hörten.</div>
            <div class="editionText">Dein<br /><div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>