<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 8. 12. [1903]</title>
      
      <meta name="date" content="1903-12-08" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01347" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 8. 12. [1903]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText">8. XII.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">lieber,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">nun ſind es wieder vielleicht 4 Wochen, daſs man ſich nicht geſehen hat!<span style="display:inline-block; width: 1em; "></span>Iſt das nicht ſchad?<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Und ich konnte diesmal abſolut nichts machen als warten, da Sie beim letzten Mal
               beſtimmt geſagt hatten, Sie würden herüberkommen. Wenn Ihnen aber das in der ganzen
               Zeit niemals paſste, warum
               dann kein <span class="latintype">rendez-vous</span> in <span class="place entity">Hietzing</span>? –</div>
            
            <div class="editionText">Dieſe Woche bin ich Mittwoch Samstag Sonntag beſtimmt nicht frei.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Daſs Sie auch nie eine Zeile ſchreiben! </div>
            
            <div class="editionText">Ich habe in der Zwiſchenzeit »<span class="work entity">Frau Bertha <span class="latintype">Garlan</span></span>« wieder geleſen, mit noch viel intenſiverem Vergnügen als das
               erſte mal, ja mit ungetrübtem Genuſs. Dieſes Buch und das neue <span class="work entity">Stück</span> ſind wohl Ihre ſchönſten Arbeiten. Kaum
               zu glauben daſs das von einer Hand iſt, mit einem ſo dürren quälenden Buch wie »<span class="work entity">Sterben</span>« einem Buch, wie es deren eigentlich keine
               geben dürfte. So viel Kraft und
               Wärme, Überſicht, Tact, Weltgefühl und Herzenskenntnis ſteckt in dieſer »<span class="work entity">Bertha <span class="latintype">Garlan</span></span>«, ſo ſchön zuſammengehalten iſt es und ſo gut und geſcheidt dabei.</div>
            
            <div class="editionText">Wenn Sie einmal ein überflüssiges Exemplar der »<span class="work entity">Frau des
                  Weiſen</span>« haben, meins iſt geſtohlen.</div>
            
            <div class="editionText">Haben Sie nun ſchon die »<span class="work entity">Elektra</span>« oder nicht? –
               bekommen übrigens nächſtens auch noch etwas <span class="work entity">andres</span><a href="#fn1" title="Schnitzler rechnet damit, Das gerettete Venedig zu bekommen;"><sup></sup></a>.</div>
            
            <div class="editionText">Von Herzen 
               
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>