<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hermann Bahr an Arthur schnitzler, 5. 2. 1904</title>
      
      
      <meta name="date" content="1904-02-05" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01370" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hermann Bahr an Arthur schnitzler, 5. 2. 1904<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>5. 2. 04</div>
               
               
               
               <div>Lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Mich berührt natürlich der <span class="work entity">Fichtner</span> am meisten, in welchem
               ich unheimlich viel von mir finde (meine sachen ließen sich kritisch gar nicht besser
               bezeichnen als damit daß ich mich leider auch in ihnen sozusagen nur vorübergehend
               aufhielt). Ich verstehe auch das <span class="damage-critical">[Ver]</span>hältnis <span class="work entity">Julian –
                  Wegrath</span>, ebenso das <span class="work entity">Julian –
                  Felix</span> so gut, während ich mir das <span class="work entity">sala – Johanna</span> nicht ganz erklären und mich
               darin nicht zurechtfinden kann. Außerdem mischt sich jetzt bei mir Persönliches in
               alles, so die Neugierde, die mich plagt, ob <span class="work entity">sala</span> nicht vollkommen meinen Herzzustand hat und wie der
               Arzt dann <span class="unsicher">denn</span> doch seinen Tod fast auf den Tag zu wissen glauben
               kann – was sehr albern von mir ist.</div>
            
            
            <div>Kritisch möcht ich sagen: Daß in dem <span class="work entity">stück</span> viel mehr angeschlagen und
               aufgeregt als zuletzt ausgelöst wird, was ich weniger problematisch als musikalisch
               meine. Für mein Gefühl ist das <span class="work entity">stück</span> aus, bevor es seine stimmungsmotive naturgemäß hat aus- und ablaufen
               lassen.</div>
            
            
            <div>Prachtvoll find ich den <span class="work entity"><span class="latintype">Cassian</span></span><a title="Erstdruck: Der tapfere Cassian. Burleske in einem Akt. In: Neue Rundschau, Jg. 15, H. 2, 1. 2. 1904, s. 227–247."><sup></sup></a> und bedaure nur, daß die
               blöden <span class="place entity">Deutschen</span> für solchen arglosen und rein
               sinnlichen und darum künstlerisch reinen Humor nun einmal keine Organe
               habe[n].</div>
            
            
            <div>Da ich mich sehr schlecht fühle, ist es möglich, daß ich schon sehr bald hier
               weggehe, vielleicht nach <span class="place entity">Abbazia</span>. Jedenfalls lockt
               mich der Gedanke, Dich im April in <span class="place entity">Taormina</span> zu
               finden, sehr. Hoffentlich.</div>
            
            
            <div>Grüß Deine <span class="persons entity">Frau</span>, <span class="persons entity">Brahm</span>, den stark von <span class="persons entity">Reinhardt</span> bekümmerten <span class="persons entity">Trebitsch</span> und –
               ich wär sehr froh, wenn der »<span class="work entity">einsame Weg</span>« ein
               großer Erfolg würde!</div>
            
            
            <div>Herzlichst<br /><div>Hermann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>