<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 12. 8. 1904</title>
      <meta name="date" content="1904-08-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01426" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 12. 8. 1904<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb656">Markt Aussee, Ramgut</span><br />12 VIII.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich ging gegen Abend vom <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb415">Markt</span> herauf, begegnete
               drei Frauen deren Geſichter ich nicht ſehen konnte. Hinter mir ſagte eine davon, ihr
               Gespräch fortſetzend: »und dann ſind wir mit ihnen auseinandergekommen, das war zu
               der Zeit wie ſie mit dem Arthur Schnitzler verlobt war« .  .  . 
               und die andere ſagte beſtätigend: »ja, zu der Zeit war ſie mit dem Arthur Schnitzler
               verlobt«.
               Von wem kann da die Rede geweſen ſein? Vielleicht von der ewigen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24033">Minnie</span>?</div>
            <div align="center" class="editionText">–</div>
            <div class="editionText">Eine Stunde ſpäter ſoupierte ich mit Leuten: da hörte ich mir gegenüber einen <span class="del">zus</span> zu ſeinem Nachbar ſagen, auf engliſch: »und dann
               hat mir der Manager geſagt, wenn Schnitzler fortfährt, ſolche Sachen zu machen, wird
               man
               ihn als einen litterariſchen Pariah behandeln (wörtlich.)« Das interessierte mich
               doch ſehr und ich habe nach Tisch den Betreffenden angeredet: es iſt der <span class="latintype">attaché</span> bei der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40421">engliſchen
                  Botſchaft in Paris</span> <span class="latintype">Mr.
                  <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26402">van Sittard</span></span>, ein ungewöhnlicher junger
               Menſch, ganz jung, 23, ein Spieler, ſehr elegant, hat die beſte Prüfung gemacht, die
               in der engliſchen Diplomatie ſeit
               vielen Jahren vorgekommen iſt, war <span class="latintype">head-boy</span> von <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40424"><span class="latintype">Eton</span></span>, ſchreibt auf
               franzöſiſch Theaterſtücke und hat was das netteſte iſt, eine unglaublich intenſive
               Liebe für Ihre Sachen. Er findet ſie weit besser als alles was auf allen engliſchen
               und franzöſiſchen Theatern zuſa<span class="gemination">m̅</span>en aufgeführt wird,
               worin er ja Recht haben dürfte.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Als ich ihn beſuchte
               (er iſt bis 23<span class="superscript">ten</span> <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36393">Altaussee, <span class="latintype">Villa
                     Franckenſtein</span></span>) lag auf dem Tisch <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30219">Vermächtnis</span>, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29857">Beatrice</span>, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30117">Sterben</span>. Diese 3 waren das einzige was er nicht kannte und
               nachzuholen hatte. Er ſagt alſo: es geſchieht ihm nun ſchon das zweitemal das er ganz
               auf dem Punkt iſt, ſeine von Ihnen autoriſierte Überſetzung von 3-4 <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29935">Anatol</span>ſachen auf eine gute Bühne zu bringen und daſs im
               letzten Moment Einſpruch erhoben wird von Leuten, denen Sie <span class="underline">auch</span> die Autoriſation erteilt haben. Sonderbarerweiſe kam <span class="underline">während</span> ich mit ihm redete ein Brief, in dem abermals ein
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41764">Regisseur</span> ſchreibt: »wenn <span class="latintype">Mr.
                  Schnitzler</span> fortfährt, ſich ſo <span class="underline">außerordentlich</span>
               zu benehmen, wird niemand in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb254">England</span> mehr etwas von
               ihm wissen wollen.« Was liegt da
               vor? ich kenne Ihre ungewöhnliche Exactheit und habe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26402"><span class="latintype">van Sittard</span></span> verſichert, es muſs da ein
               Schwindel vorliegen. Bitte klären Sie ſogleich ihn oder mich auf, damit er
               nöthigenfalls durch einen Proceſs da Klarheit ſchafft und ſeinen ſo ſchönen und
               ziemlich ungewöhnlichen Eifer nicht verliert. Es iſt ein recht interessanter
               Mensch.</div>
            <div align="center" class="editionText">–</div>
            <div class="editionText">Ich bin alſo von der Waffenübung befreit, d.h. ſie iſt auf den November
               verſchoben, wo ſie mich nicht ſehr geniert.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>So
               treffen wir uns hoffentlich. Wo? <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Iſchl</span>, ich meine
               der Fleck <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Iſchl</span> ſelbſt, wird mir vielleicht dadurch unmöglich, daſs
               meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24233">Schwiegermutter</span> hingeht.
               Da käme ich eventuell an den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40874">Wolfgangſee</span>,
               jedenfalls rechne ich auf Zuſa<span class="gemination">m̅</span>enſein, d.h. für den Fall
               daſs Sie die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12701">Mutter</span> <span class="underline">nicht</span> mithaben.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>