<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [19.? 6. 1904]</title>
      
      <meta name="date" content="1904-06-19" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L01407" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [19.? 6. 1904]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               
               <div class="editionText salute">mein lieber Hugo, </div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">unter den jetzigen Witterungsverhältnissen empfiehlt es ſich jedenfalls, unſern
               Spaziergang erſt gegen Abend, etwa von 5 ½ Uhr an zu
               machen, und irgendwo draußen (<span class="place entity">Salmannsdorf</span>, <span class="latintype">etc</span>) zu nachtmahlen. Richten Sie ſichs alſo mit <span class="persons entity"><span class="latintype">Gerty</span></span> lieber ſo ein, dſs Sie an dem betreffenden Tag nicht mehr nach <span class="place entity">Rodaun</span> hinausmüssen. Unſre Gegend (worunter ich <span class="place entity">Pötzldorf</span>, <span class="place entity">Neuwaldegg</span>, <span class="place entity">Weidlingbach</span> <span class="latintype">etc</span> kurz alles zwiſchen der alten <span class="place entity">Tullner Reichſtraße</span> bis zur Donau verſtehe) iſt wirklich wundervoll, ich radle manchmal (zu
               ſelten) nur in den Wald zwiſchen <span class="place entity">Pötzleinsdorf</span> u <span class="place entity">Neuwaldegg</span> und bin immer wieder von neuem entzückt.
               Schade dſs man nirgends angenehme oder nur mögliche Hotels findet. Ich ſchlage Ihnen
               den Mittwoch<a href="#fn1" title="Die Datierung des Briefes geht über die inhaltliche Mittelstellung zwischen dem vorangehenden und dem folgenden Brief der Korrespondenz mit Hofmannsthal."><sup></sup></a> vor, an
               welchem Tag wir Sie mit <span class="persons entity"><span class="latintype">Gerty</span></span> um 5 erwarten. Sind Sie aber ſchon
               Vormittag in <span class="place entity">Wien</span>, ſo wäre es
               ausnehmend nett, we<span class="gemination">n̅</span> Sie bei uns ſchon ſpeiſten (gegen ½ 2)
               – wir ruhen uns da<span class="gemination">n̅</span> in der Nachmittagshitze aus, und
               gehen fort, wann’s uns beliebt. Viel liegt in der Zeit, in der man ſich nicht geſehen
               hat – <span class="place entity">Sicilien</span> und <span class="place entity">Holland</span> – was mir beinahe noch wichtiger ſcheint als der kleine <span class="persons entity">Kraus</span> <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">oder</span><span class="subst-add">der Sie zu früh, und</span><span class="steuerzeichen">↓</span> der große Graus, der Sie zu ſpät gepackt hat. –</div>
            
            <div class="editionText">Auf Wiederſehen. Antwort erbeten.<br />Herzlichſt<br />Ihr
               
               <div class="signed editionText">A.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>