<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 31. 12. 1904</title>
      <meta sortDate="1904-12-31" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01488" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 31. 12. 1904<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 31. 12. 904.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">lieber Hugo, </div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ich habe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb7565">Grunwald</span> in <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31407">Traumulus</span> als problematiſchen Corpsſtudenten, in der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40061">Frau vom Meer</span> als <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40061">Lyngſtrand</span> und da<span class="gemination">n̅</span> im <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33273">Geyer</span> als  .  .  .  ich weiſs nicht mehr was
               geſehen, und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10986">Brahm</span> weiſs, daſs ich ihn ſehr
               ſchätze und noch allerlei Möglichkeiten in ihm zu ſpüren glaube. Er iſt aber gewiſs
               keine ſehr reiche und keine ſehr ſtarke Natur und hat auch das geheimnisvolle nicht,
               das manche haben, ohne stark und groß zu ſein; er iſt
               ſehr ſcharf umriſſen aber es iſt nicht viel Luft um ihn. Nun ſcheint es mir aber für
               den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31091">Jaffier</span> notwendig, daſs man
               in ſeiner Perſönlichkeit den vergang<span class="damage-critical">[ene]</span>n Zauber ahnt und ich glaube, ſo etwas überzeugend herauszubringen, ist <span class="del">dichteriſch</span> ſchauſpieleriſch ebenſo ſchwer, ja an der Grenze
               des Möglichen wie dichteriſch. Ihnen iſt es nur dadurch (und doch nicht ganz)
               gelungen, daſs Sie zwei in ihrer Art außerordentliche Menſchen, den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31091"><span class="latintype">Pierre</span></span> und die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31091"><span class="latintype">Belvidera</span></span>, einen, deſſen Weſen Muth, die andere, deren
               Weſen Hingebung, noch zu einer Zeit unter jenem Zauber ſtehen laſſen, da wir nichts
               mehr <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">davon be</span><span class="subst-add">von ihm</span><span class="steuerzeichen">↓</span> angerührt werden – aber immerhin<span class="unsicher">,</span> wir denken: Muſs das
               ein Kerl geweſen ſein – daſs die zwei gar nicht merken, wie wenig er es heute iſt!
               –
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12265">Mitterwurzer</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11851">Kainz</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10844">Baſſermann</span> wieder trügen dieſes
               »geweſene« wie einen Heiligenſchein von verſtäubten Schickſalen um ihr Haupt, einen
               Schein, der eben nur in Perſönlichkeitsatmosphäre ſichtbar wird. Davon, mein ich,
               wird bei <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb7565">Grunwald</span> nichts merklich ſein. Warum ich Ihnen das ſage weiſs
               ich eigentlich nicht – denn wenn <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10844"><span class="latintype">Bassermann</span></span> abſolut nicht will, iſt <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb7565">G.</span> gewiſs der
               einzige, der in Betracht kommt. Er wird ſetze ich voraus, die Rolle von der weibiſch
               <span class="del">ja</span> – verwöhnten Seite her zu nehmen ſuchen, <span class="del">und als</span> ja, er wird vielleicht auch das hyſteriſch
               verlogene (es iſt eine Bezeichnung, kein Schimpf) in <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="illegible">××××××××××</span></span><span class="subst-add">lebhafterer</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Weiſe herausbringen, als Sie wollten. Wie immer, – es wird durch dieſe Beſetzung
               <span class="del">noch</span> mehr als je die Tragoedie von der Enttäuſchung des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31091">Pierre</span>, und vielleicht ko<span class="gemination">m̅</span>t nun alles bei der Einſtudierg darauf an, mit dieſem
               Gleichgewichtsverhältnis von vornherein zu rechnen.</div>
            <div class="editionText">Sie haben doch nun meine Karte aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb186">Lueg</span> bekommen?
               Wir ſind alſo Montag 2. Abends 8 <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb304">Hietzing, <span class="latintype">Kuffner</span></span>. Vielleicht iſt unſer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30233"><span class="latintype">Charolais</span></span> doch ſchon hier und kommt?</div>
            <div class="editionText">Herzlichſt Ihr<br /><div class="signed editionText">A.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>