<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Gerhart Hauptmann an Arthur Schnitzler, 24. 1. 1905</title>
      <meta sortDate="1905-01-24" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01494" />
   </head>
   <body>
      <h2>Gerhart Hauptmann an Arthur Schnitzler, 24. 1. 1905<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Herr Schnitzler.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich war in den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>er Trubel gerathen, sonst
               hätte ich Ihnen gleich geantwortet und gedankt, für das Gute und Herzliche, was
               Sie mir erwiesen haben, durch Ihren Brief. So sehr wir geneigt sein mögen, eine
               erfahrene Auszeichnung nicht als unverdient zu erachten, so sehr bin ich mir
               doch auch der Verdienste bewusst, die Sie, verehrter Herr Schnitzler, und andere
               gleichstrebende deutsche Dichter in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oesterreich</span>, haben: und es fällt mir nicht ein, sie geringer
               anzuschlagen, als die Meinen.</div>
            <div class="editionText">Ich sage es, obgleich ich annehme, Sie wissen das ungesagt.
               Und ich wünschte auch nichts sehnlicher, als fortan eine schöne Reihe von
               Gratulationen nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> richten zu können.
               Wahrhaftig! Wenn ich an <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29677">Preise</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Die Zuerkennung des Grillparzer-Preises für Der arme Heinrich wurde Mitte Januar 1905 bekannt gegeben."><sup></sup></a> überhaupt gedacht hätte, so würde ich es schon früher
               gewusst haben. Seien Sie vielmals gegrüsst! Alles Glück für Leben und Wirken und
               auf gesundes Wiedersehen!</div>
            <div class="editionText">Herzlich<br /> Ihr<br /><div class="signed editionText">Gerhart Hauptmann</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb735">Agnetendorf</span></div>
            <div class="editionText">d 24.<br />Januar<br />1905.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>