<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 21. 8. [1904]</title>
      
      <meta name="date" content="1904-08-21" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01431" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 21. 8. [1904]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Ramgut</span> 21 VIII.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">lieber, </div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">das ſcheint ſich ja ſehr ſchön zu treffen. <span class="persons entity">Gerty</span>
               iſt auf jeden Fall ſehr froh mit Ihnen zu fahren und würde dafür eventuell bis zum
               5<span class="superscript">ten</span> warten. Viel lieber wäre es ihr freilich, den 2<span class="superscript">ten</span> oder 3<span class="superscript">ten</span> zu fahren, was auch wohl möglich ſein wird, da mir <span class="persons entity">Idchen Grünwald</span> heute aus <span class="place entity"><span class="latintype">Haarlem</span></span> anzeigt daſs ſie pünktlich den 26<span class="superscript">ten</span> zurück ſein wird.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>So werden wir dann
               hoffentlich eine ſchöne Woche zuſammen haben. Nur dürfte ich mich kaum in <span class="place entity">Iſchl</span> ſelber niederlassen, wo ich mit Sicherheit <span class="latintype">Migraine</span> bekomme, ſondern nahe davon, etwa am <span class="place entity">Wolfgangſee</span>. Wie ſchön aber wenn wir doch ein paar Tage
               im gleichen Hôtel wären. Nur <span class="place entity">Iſchl</span> iſt mir abſolut
               unerträglich, wegen des Klimas und wegen der Geſichter der Leute die ich immer
               weniger vertrage.</div>
            
            <div class="editionText">Mein Aufenthalt iſt nicht durch die Rückkehr nach <span class="place entity">Rodaun</span> begrenzt, ſondern durch den Wunſch, ungefähr 15<span class="superscript">ten</span> oder 16<span class="superscript">ten</span> September für einen
               ruhigen mehrwöchentlichen Aufenthalt in <span class="place entity">Venedig</span>
               einzutreffen. Denn das iſt die Stadt meiner arbeitſamſten Arbeit, meiner
               concentrierteſten Concentration und meiner einfältigſten Einfälle, und ſo hoffe ich
               denn dort wieder ein nicht ganz ſterbliches <span class="work entity">Drama</span> aufs erbleichende Papier zu ſchleudern. Wir nehmen den Weg
               dorthin etwa über <span class="place entity"><span class="latintype">Trient</span></span> und durchs <span class="place entity"><span class="latintype">val sugana</span></span>, und ſo iſt man etwa bis <span class="place entity">Bozen</span> zuſa<span class="gemination">m̅</span>en. Ei, niedlich!</div>
            
            <div class="editionText">Ihr
               
               <div class="signed editionText">Hugo</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>