<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 14. 10. 1904</title>
      
      
      <meta name="date" content="1904-10-14" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01454" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 14. 10. 1904<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"></div> 
                  <div class="right"><span class="place entity">Rodaun</span></div>
               </div>
               </div>
            
            
            <div>Mein lieber Arthur, ich muss sie bitten den inliegenden leider sehr
               unleserlichen Brief<a title="Dieser befindet sich heute im Nachlass Hofmannsthals (Hs-30605,8). Der Brief abgedruckt in: Louise Dumont. Eine Kulturgeschichte in Briefen und Dokumenten. Bd. 1: 1879–1904. Hg. Gertrude Cepl-Kaufmann, Michael Matzigkeit Winrich Meiszies. Bearbeitet von Jasmin Grande, Nina Heidrich, Karoline Riener. Essen: Klartext2013, s. 354–356."><sup></sup></a> der <span class="persons entity">Dumont</span> zu lesen und mir über diese sache umgehend Ihren Rat zu
               geben. Es ist gewissermassen eine gemeinsame Angelegenheit. Die Unternehmung <span class="persons entity">Dumont</span>–<span class="persons entity">Lindemann</span> bewirbt sich um fast sämmtliche meiner dram. Arbeiten, was für
               mich immerhin nicht unwichtig. Nun war ich durch <span class="persons entity">s. Fischer</span> davon unterrichtet, dass sich die gleiche
               Unternehmung gegen sie (<span class="work entity">Einsamer Weg</span>) uncorrect
               oder direct unanständig benommen habe. Ich that daher das selbstverständliche d. h.
               ich verweigerte meine sämmtlichen stücke »bis ich erfahren hätte, dass diese
               Angelegenheit zu Ihrer Befriedigung beigelegt sei«. Nun stellt der inliegende Brief
               der <span class="persons entity">Dumont</span> die sache ganz anders dar und ich bitte daher sie mir
               mit zwei Worten zu sagen wo die Wahrheit liegt und ob vielleicht wirklich eine
               Ungeschicklichkeit <span class="persons entity">Fischers</span> die sache auf diesen
               bösen Punkt getrieben hat, in welchem Falle ich mich natürlich nicht verpflichtet
               hielte die stücke zu verweigern.</div>
            
            
            <div>Herzlich<br />Ihr<br /><div>Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>