<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 20. 8. 1904</title>
      
      <meta name="date" content="1904-08-20" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01430" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 20. 8. 1904<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Wien</span> 20. 8. 904</div>
               </div>
            
            <div>lieber Hugo, mit der <span class="place entity">Salzk.gut</span>reiſe
               ſteht es wie folgt: in dieſen Tagen beende ich die erſte flüchtige Niederſchrift
               eines neuen dreiaktigen <span class="work entity">Stücks</span>;
               die <span class="persons entity">Grünwald</span> ko<span class="gemination">m̅</span>t
               etwa 25., 26., und dann muſs ich es, um es überſichtlich
               vor mir zu haben, und weil das überhaupt zu den Etappen meiner Arbeitsweiſe gehört
               u
               mich ſehr fördert, dictiren. Nun ka<span class="gemination">n̅</span> ich, auch weil der
               Anfangstag der <span class="persons entity">Grünwald</span> <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">sich</span></span><span class="subst-add">noch nicht feſtſteht</span><span class="steuerzeichen">↓</span> (ich bin ohne Nachricht, <span class="latintype">resp</span> Antwort von ihr),
               nicht auf den Tag beſtimmen, wann ich fertig bin. Ich
               <span class="underline">hoffe</span>, es wird ſich fügen, daſs wir schon am
               3. <span class="place entity">Wien</span> verlassen können; wird aber <span class="latintype"><span class="persons entity">Gerty</span></span> auch warten, wenn der 4. oder gar der 5. September
               draus wird? Wir möchten natürlich auch ſehr gern mit ihr zuſammen fahren; ich ka<span class="gemination">n̅</span> nur heute mich zur Beſti<span class="gemination">m̅</span>ung des Tages nicht verpflichten. Immerhin werde ich am erſten Dictirtag ſchon
               wissen können, wa<span class="gemination">n̅</span> wir bereit ſind. Ich hoffe ja ſehr,
               daſs es der 3. ſein wird. Sie erſehen daraus jedenfalls, daſs wir zu <span class="place entity">Iſchl</span> entſchlossen iſt, wo wir fürs erſte Quartier nehmen, Ausflüge machen
               (<span class="persons entity">Olga</span> kennt das <span class="place entity">Salzka<span class="gemination">m̅</span>ergut</span> gar nicht), und ich ſehne mich
               auch ſehr nach ein paar ſchönen Radtouren mit Ihnen. Auch zu einer Fußpartie
               (Ruckſack!) wär ich zu haben. Nicht unmöglich iſt es, daſs ich da<span class="gemination">n̅</span> auch noch mit <span class="persons entity">Olga</span>
               weiterfahre, <span class="place entity">Tirol</span>, <span class="place entity">Bozner</span> Gegend, und falls das Wetter allzu herbſtlich wird, <span class="place entity">München</span>. Wir ſehen uns ja jedenfalls ſchon am ersten <span class="place entity">Iſchl</span>er Tag, aber ſagen Sie mir doch gleich, wa<span class="gemination">n̅</span> Sie wieder in <span class="place entity">Rodaun</span> zurück ſein müssen oder wollen. Wohnen wollen wir in der <span class="place entity">Kaiſerkrone</span>. –</div>
            
            <div>Sind Sie mit dem »<span class="work entity">geretteten</span>« fertig? Mir geht es
               mit dem Arbeiten nicht übel und ginge mir gewiſs noch besser, we<span class="gemination">n̅</span> nicht mein Widerwillen gegen den phyſ. Akt des
               Schreibens immer beträchtlicher würde und ſich oft genug in leichten Schreibkrämpfen
               äußerte.</div>
            
            <div>Danke ſehr betreffs <span class="persons entity">V. S.</span>, mein Aerger hat ſich
               natürlich ſchon gelegt – natürlich würde es mich aber ſehr freuen, wenn Ordnung in
               die ganze Angelegenheit gebracht werden könnte und ich
               von <span class="place entity">England</span>, <span class="place entity">Irland</span>
               u <span class="place entity">Schottland</span> nicht länger misverſtanden <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">verfolgt u geächtet</span><span class="steuerzeichen">↓</span> würde. –</div>
            
            <div>– <span class="latintype"><span class="work entity">Vehse</span></span> iſt und bleibt ein koſtbares Buch. Zudem studier ich, des Überblickes halber,
               Geſchichte <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">wie</span><span class="steuerzeichen">↓</span> zur Matura. Ich wäre weiter als ich bin, we<span class="gemination">n̅</span> ich ein gebildeter Menſch wäre!</div>
            
            <div>Was iſts mit <span class="persons entity">Richard</span>? Seine Karte mit <span class="persons entity">Paula</span> <span class="unsicher">wie</span> den <span class="unsicher"><span class="persons">Kindern<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup></span></span> <span class="unsicher">an</span> <span class="illegible">×××</span> hab ich bekommen. Von ſich
               ſchreibt er nichts. Grüßen Sie alle, die mir lieb ſind.</div>
            
            <div>Herzlichſt Ihr
               
               <div>A.</div>
               </div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Gerty</span></span> wird wohl auch am liebſten mit dem Zehn Uhr Früh Zug fahren?<br />A.</div>
            
            <div>Geſtern Abend waren wir mit <span class="persons entity">Bahr</span>, (<span class="place entity">Hietzing</span>) dem’s recht gut, und was das
               weſentlichſte iſt, hoffnungsvoll zu gehen ſcheint.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>