<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 9. 8. 1904</title>
      <meta name="date" content="1904-08-09" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01424" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 9. 8. 1904<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 9. 8. 904,</div>
            </div>
            <div class="editionText">l<span class="damage-critical">[ie]</span>ber<a name="fna_1" href="#fn1" title="Den Tintenfleck kommentiert Schnitzler mit Bleistift verkehrt zum Text: »neue Tinte, pardon!«."><sup></sup></a> Hugo, über <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span>
               glaube ich Sie beruhigen zu können. Er war So<span class="gemination">n̅</span>tag bei
               uns, da<span class="gemination">n̅</span> haben wir zuſa<span class="gemination">m̅</span>en
               im <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb113">Türkenſchanzpark</span> genachtmahlt und er war in der
               beſten Sti<span class="gemination">m̅</span>ung. Morgen holen wir ihn Abends ab und
               fahren ins grüne. Die Hitze thut ihm im ganzen wohl; und wie er ſagt, fühlt er ſich
               durch allmäliges Steigen eher angenehm erleichtert als daſs er Beſchwerden davon
               hätte. Seeliſche Depressionen wirken auf ſeinen phyſ.
               Zuſtand am heftigſten: ſo war er nach dem Tod <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11673">Herzls</span> kränker als ſeit lang, und nach irgend einem Aerger neulich hat er
               wieder dieſes Würgen ein paar Mal gehabt, das aber nun ganz verſchwunden ſcheint.
               –
               Könnte man ihn doch nur dazu bringen, daſs er heuer die verſchiedenen Erregungen des
               Winters <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">u den Winter ſelbſt</span><span class="steuerzeichen">↓</span> nicht zu Hauſe abwartet und zu
               guter Zeit<a name="fna_2" href="#fn2" title="durch Tintenfleck ab dem zweiten Buchstaben unlesbar, von Schnitzler unter der Zeile mit Bleistift wiederholt"><sup></sup></a> und mit ruhigem Gemüth
               nach dem Meere, dem Süden abreiſt! –</div>
            <div class="editionText">Meinen Brief von neulich haben Sie wohl bekommen? Ich wünſche Ihnen ſehr, daſs eine
               günſtige Erledigung vom Militär eintrifft! –</div>
            <div class="editionText">Mit dem Arbeiten gehts weiter leidlich, ja gut. Mit der ſtärkſten Antheilnahme, die
               auf irgend ein<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">en</span><span class="steuerzeichen">↓</span> tiefere<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">s</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Grund ſchließen läßt, in den ich noch nicht ganz hinabblicken ka<span class="gemination">n̅</span>, leſe ich im <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb27903">Vehse</span></span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31315">Die Zeit des fünften <span class="latintype">Carl</span></span>. Seite für Seite hat man die Empfindung: Undramatiſirter <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2412">Shakespeare</span></span>. –</div>
            <div class="editionText">– Die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2404">Hebbel</span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30609">Tagebücher</span> habe ich nun zum zweiten Male geleſen;
               meine Bewunderung ist womöglich noch geſtiegen – aber menſchlich hab ich mich von
               ihm
               diesmal entfernt. Es iſt ein prachtvoller Geiſt, in beinah ununterbrochener Arbeit;
               aber <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="illegible">××</span></span><span class="subst-add">man</span><span class="steuerzeichen">↓</span> dürf<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">en</span><span class="subst-add">te</span><span class="steuerzeichen">↓</span> das ganze auch von 1863 nach rückwärts leſen – ohne daſs
               Verſtändnis oder Genuſs darunter litte. Was mir die
               Geſellschaft von weit geringern <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">manchmal</span><span class="steuerzeichen">↓</span> werther macht als
               die ſeine iſt daſs es mir erlaubt iſt einer Entwicklung zuzuſchauen, und das iſt doch
               immer das ſchönſte und packendſte, was wir erleben können. Es iſt unheimlich in einem
               Menſchen auch blättern zu können wie in einem Aphorismenbuch. We<span class="gemination">n̅</span> mir ein Band aus einer Exiſtenz fehlt, möchte ich vor
               dem nächſten wie vor einem Wunder ſtehen müssen u
               fragen: Wie biſt du dahin gekommen –?</div>
            <div class="editionText">Leben Sie wohl und ſchreiben Sie mir.</div>
            <div class="editionText">Sagen Sie auch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13055">Wassermann</span>, falls Sie ihn ſehen,
               daſs wir hier das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30377">Los der Juden</span> mit großem
               Vergnügen geleſen haben. Es iſt ein ſchönes Vorwort zu einem Buch das heute glaub
               ich
               keiner ſchreiben kann, weder Chriſt noch Jude. –</div>
            <div class="editionText">– Und wird <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> bald fertig mit dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30233">Stück</span>? Wie gehts ihm?</div>
            <div class="editionText"> Grüßen Sie Alle.</div>
            <div class="editionText">Herzlichſt Ihr
               <div class="signed editionText">A.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>