<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Hermann Bahr, 5. 12. 1904</title>
      
      
      <meta name="date" content="1904-12-05" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01475" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Hermann Bahr, 5. 12. 1904<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">XVIII <span class="latintype">spoettelg.</span> 7</span></div>
               
               
               <div><span class="latintype"><span class="place entity">Wien</span></span>, 5. 12. 904</div>
               
               
               
               <div>lieber Hermann,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>dictiren u sitzen (<span class="work entity">Relief</span><a title="bei Gustav Gurschner"><sup></sup></a>) und allerlei andres haben mich abgehalten, dich aufzusuchen und dir die
               vielen Grüße persönlich zu überbringen, die mir, am heftigsten von Frau <span class="persons entity"><span class="latintype">Eysoldt</span></span>, an dich aufgetragen worden sind. Hoffentlich können wir dich an einem Abend zu
               Beginn nächster Woche bei uns sehen und bei dieser
               Gelegenheit auch über den Weihnachtsausflug reden, zu dem große Lust vorhanden ist.
               (Wahrscheinlich aber würden wir erst nach dem in jüdischen Kreisen so heiligen Abend
               abfahren.) Da wir schon bei den frommen Festen halten, theile ich dir auch mit, dass
               ich zum Nicolo den <span class="work entity">Tristan-Auszug</span> beko<span class="gemination">m̅</span>en habe, ihn aber noch spiele wie ein
               Krampus. –</div>
            
            
            <div>Laß es dir weiter wohl sein im neu errungenen Glück der Töne – warum suchst du irgend
               ein Vorgefühl darin? Eine seligkeit hat genug 
               zu thun, wenn sie sich selbst bedeutet. – </div>
            
            
            <div>Beigeschlossen der »<span class="work entity">Puppenspieler</span>«, den <span class="persons entity">Bassermann</span> in <span class="place entity">Berlin</span><a title="Bassermann hatte in der Uraufführung am 14. 9. 1903 im Deutschen Theater die Hauptrolle."><sup></sup></a> wundervoll gegeben haben soll. –</div>
            
            
            <div>Auf Wiedersehen und herzliche Grüße auch von meiner <span class="persons entity">Frau</span>.<br />Dein<br /><div>A.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>