<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 14. 12. 1904</title>
      <meta sortDate="1904-12-14" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L01478" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 14. 12. 1904<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">14. 12. 04<br />Nachts</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich hab Dich nach der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30123">Symphonie</span>
               heut überall geſucht, aber Du warſt wie in die Erde verſunken. So laß mich Dir
               ſchriftlich geſchwind (denn ich bin todtmüd vor Muſik, geſtern auch nach <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30063">Walküre</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="am 3. 12. 1904 in der Hofoper, mit Anna von Mildenburg"><sup></sup></a>, die mich ſo wahnſinnig aufgeregt hat, daß ich heut
               erſt in der Früh gegen fünf einſchlafen konnte) herzlichſt für Deinen lieben Brief
               danken. Es iſt möglich, daß Du recht haſt (mit dem, was Du über Deine Intention
               ſagſt, haſt Du natürlich gewiß recht, fraglich bleibt nur, ob nicht bei der
               Ausführung, Dir ſelbſt unbewußt, etwas von einer Untergrundſtimmung in Dir, die ſich
               nach dem Philiſter ſehnt, eingefloſſen iſt), ich mußte mein Gefühl aber einmal
               ausſprechen, mit einiger Schärfe, die nicht Dir gilt, ſondern mir ſelbſt, einer
               inneren Schwäche in <span class="unsicher">mir</span> ſelbſt, an der
               ich Jahre lang gelitten habe (Manches, was ich jetzt im »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29851">Franzl</span>« nicht mehr mag und dieſe blödſinnige letzte Scene des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29887">Apoſtels</span>« iſt aus ihr) und von der ich mich nur
               durch eine erbitterte Anrufung meiner innerſten Inſtinkte frei gemacht habe – ganz
               frei freilich erſt, ſeit ich mit dem
               Tode ſo vertraut bin, ſeit der Tod wirklich mein beſter Freund geworden
               iſt, der einzige nemlich, den ich mir noch wirklich verdienen will,
               aber über dies alles einmal mündlich in
               einer guten Stunde, denn es iſt tiefer, als ſich ſo hinſchreiben läßt, viel
               »<span class="works">tiefer als der Tag
                  gedacht<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30123">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30611">2</sup></span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Zitat aus dem Lied »Vor Sonnen-Aufgang« in Friedrich Nietzsche: Also sprach Zarathustra. Ein Buch für Alle und Keinen (3. Band. Chemnitz: Schmeitzner1884), hier wohl nach der Vertonung durch Gustav Mahler im 4. Satz der 3. Sinfonie."><sup></sup></a>«, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29897">Triſtan</span>tief, wo Du es jetzt, im zweiten Akt, viel ſchöner finden wirſt, als ichs jemals werd
               ausſprechen
               können.</div>
            <div class="editionText">Sehr leid tut mir, daß ich Samſtag nicht zu Euch kommen kann, 1) weil ich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hugo</span> verſprochen habe, nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb173">Rodaun</span> zu kommen und 2) weil ich auch dort abſagen muß, weil ich
               3) gerade jetzt, bei froheſter innerer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30805">Geneſung</span>
               (der Teufel ſoll den <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12968">Trebitſch</span> holen, der die ſchönſten Worte ſo
               beſchmutzt<a name="fna_3" href="#fn3" title=""><sup></sup></a>, daß einem grauſt, ſie anzurühren), äußerlich in einem rechten Durcheinander lebe,
               den ich nicht ändern<a name="fna_4" href="#fn4" title="Durcheinander: dialektal auch als Maskulinum."><sup></sup></a> kann und
               nicht ändern möchte, kurz: ſo ſehr ich mich wirklich ſehne, wieder einmal
               ruhig bei Euch zu ſitzen, jetzt gerade gehts in den nächſten Tagen leider nicht.</div>
            <div class="editionText">Herzlichſt danke ich auch für den Gruß Deiner
               lieben <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span> und erwiedere ihn
               herzlichſt.</div>
            <div class="editionText">Ich wünſche mir ſehr, daß ſichs ſo treffen möchte, daß wir doch zwei drei Tage in
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb186">Lueg</span> beiſammen ſind.</div>
            <div class="editionText">Dein alter<br /><div class="signed editionText">H.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>