<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 4. [12.] 1904</title>
      
      <meta name="date" content="1904-12-04" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01474" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 4. [12.] 1904<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText">4. 11.<a href="#fn1" title="Schreibirrtum, durch den Inhalt auf Dezember zu datieren."><sup></sup></a> 04</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Bitte, kannſt Du mir den »<span class="work entity">Puppenſpieler</span>« gedruckt
               ſchicken? Ich möchte, wenn es mir zuſammengeht, über den Schnitzlerabend
               ausführlicher ſchreiben. Dazu wäre es mir allerdings ſehr lieb, das Buch noch vor
               Donnerſtag zu kriegen. Ja?</div>
            
            <div class="editionText">Sehr gern möchte ich Dich auch endlich wieder ſehen. Allerdings bin ich wenig frei,
               da ich mich nun mit einer gewiß törichten Leidenſchaft<a href="#fn2" title="die Bekanntschaft mit seiner späteren zweiten Frau, der Opernsängerin Anna von Mildenburg"><sup></sup></a>, der ich aber momentan so viel
               unſagbares Glück verdanke, wie ich nie im Leben kannte (vielleicht wird man ſo ganz
               transparenter Seligkeiten erſt im
               Angeſicht des Todes fähig), aufs Hören von Musik geworfen habe, wovon ich
               dann manchmal in einer Ermattung mit vollſtändigem
               Verſagen und Verſiegen jeder Kraft zurückbleibe. <span class="latintype">Vita
                  minima</span>, die auch ihre ſchönen Schauder hat. Wie eben jetzt, ſonſt würde ich
               Dir dieſen Unsinn nicht ſchreiben, <span class="latintype">enfin</span> ich wollte ſagen:
               ich möchte Dich gern wiederſehen und hoffe bald zu Dir zu kommen. Und was würdeſt
               Du
               zu der Idee ſagen: zu Weihnachten uns in <span class="place entity">Lueg</span> <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">am <span class="place entity">Wolfgangſee</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> zu treffen, wo ich ein paar Tage beim <span class="persons entity">Burckhard</span><a href="#fn3" title="Bahr fährt am 24. und bleibt bis 27. 12. 1904 und verpasst Schnitzler knapp."><sup></sup></a> hauſen will? Ich wollte eigentlich nach <span class="place entity">Athen</span>, aber da müßte ich am 20. von <span class="place entity">Trieſt</span> weg und am
               22. ist der <span class="work entity">Triſtan</span><a href="#fn4" title="Die Aufführung von Tristan und Isolde war noch am 8. 12. 1904 für den 22. angesetzt (vgl. Brief Bahrs an Anna Mildenburg, 8. 12. 1904, Theatermuseum Wien, AM 43853 BaM), wurde aber auf den 23. 12. 1904 verschoben."><sup></sup></a>, der für mich jetzt – ganz real und ganz phyſiſch geſprochen –
               das höchſte Wolſein iſt, mehr als Sonne und Meer.</div>
            
            <div class="editionText">Entſchuldige den verworrenen Ton dieſes Briefes, grüße Frau <span class="persons entity">Olga</span> und den <span class="persons entity">Heinrich</span>
               herzlichſt und ſei es ſelbſt von<br />Deinem<br /><div class="signed editionText">Hermann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>