<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [24. 8. 1904]</title>
      
      <meta name="date" content="1904-08-24" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01432" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [24. 8. 1904]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>lieber Hugo, we<span class="gemination">n̅</span> es irgend möglich iſt, ſo werden wir am
               3. bereit ſein – jedenfalls wird es <span class="persons entity"><span class="latintype">Gerty</span></span> 3–4 Tage früher wissen. Wir wollen jedenfalls einige Zeit in <span class="place entity">Iſchl</span> bleiben; ja unſre eigentliche Abſicht war, uns dort in
               Ruhe niederzulassen und von dort hie u da auszufliegen. Die Hotels an den <span class="place entity">Salzk.gut</span>ſeen ſind mir ſoweit ich ſie kenne, zuwider,
               und ich denke, wir werden uns ev. auf <span class="place entity">Salzburg</span> einigen? Ich denke ja, <span class="persons entity"><span class="latintype">Gerty</span></span> bleibt auch ein paar Tage bei ihrer <span class="persons entity">Mama</span> in <span class="place entity">Iſchl</span>, und Sie
               holen ſie mindeſtens ab? Oder ſind in <span class="place entity">Iſchl</span>, wenn
               ſie ankommt? Oder kommen aus <span class="place entity">Aussee</span> auf ein paar
               Stunden herüber, bei welcher Gelegenheit man weiteres beſprechen könnte? – Außer <span class="place entity">Iſchl</span> hatten wir auch <span class="place entity"><span class="latintype">Salegg</span></span> (bei <span class="place entity">Waidbruck</span>) in Erwägung gezogen, wegen der, von <span class="persons entity">Olga</span> u mir ſehr erſehnten (mäßigen) Höhe und Stille. <span class="place entity"><span class="latintype">Salegg</span></span> hätte dann auch den Vortheil, we<span class="gemination">n̅</span> der
               Herbſt mit Macht hereinbricht, daſs man <span class="place entity">Bozen</span>, <span class="place entity">Meran</span> ganz nahe hat. –</div>
            
            <div>Worauf ich einigermaßen rechne <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">ſind</span><span class="subst-add">iſt</span><span class="steuerzeichen">↓</span> aber ganz beſonders irgend eine kleine Radtour, die wir, Sie und ich, machen
               könnten, ſo von 2–3 Tagen, oder 2 kleinere, in welchem
               Betracht ich d<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">en</span><span class="subst-add">ie</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="latintype">ego</span>- u <span class="persons entity"><span class="latintype">olga</span></span>iſtiſche Hoffnung nicht unterdrücken kann, daſs während dieſer Zeit <span class="persons entity">Olga</span> u <span class="persons entity"><span class="latintype">Gerty</span></span> zuſa<span class="gemination">m̅</span>en ſind oder uns gar auf hohem Einſpänner
               vorausraſen?</div>
            
            <div>– Aber all dies eignet ſich zu mündlicher Verſtändigg; für heute möcht ich nur
               wissen, <span class="underline">wann</span> ich Sie in <span class="place entity">Iſchl</span> ſprechen werde, den Fall geſetzt, daſs wir am
               3. <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">M</span><span class="subst-add">Na</span><span class="steuerzeichen">↓</span>chmittag dortſelbſt eintreffen</div>
            
            <div>Noch eines; <span class="persons entity"><span class="latintype">Gerty</span></span> wird ja wahrſcheinlich in <span class="place entity">Wien</span> zu thun haben;
               es wäre ſehr hübſch von ihr, we<span class="gemination">n̅</span> sie, wann es ihr beliebt bei uns ſpeiſen wollte;
               wir bitten um eine vorherige telegr. Verſtändigung. –</div>
            
            <div>Mir ginge es ganz gut, we<span class="gemination">n̅</span> ich nicht einen etwas
               hartnäckigen Bronchialkatarrh hätte; der übrigens vielleicht noch in meinen
               Septemberplänen eine kleine Rolle wird ſpielen müssen. –</div>
            
            <div>Und <span class="persons entity">Richard</span>? – Wird
               er zu bewegen ſein, nach <span class="place entity">Iſchl</span> <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">oder <span class="place entity">Salzburg</span>?</span><span class="steuerzeichen">↓</span> zu ko<span class="gemination">m̅</span>en? Jedenfalls möcht ich
               ihn ſehn – ſein <span class="work entity">Stück</span>
               hören. –</div>
            
            <div>Herzliche Grüße.<br />Ihr
               
               <div>A.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>