<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 28. 6. 1904</title>
      <meta sortDate="1904-06-28" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01411" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 28. 6. 1904<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">28 VI 1904.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">im Grund bin ich froh, daſs ſich Ihr ſchleichendes Übelbefinden, das mich beſorgt
               gemacht hatte, in dieſer verhältnismäßig harmloſen Form erklärt hat.</div>
            <div class="editionText">Aber daſs ſich i<span class="gemination">m̅</span>er wieder etwas dazwiſchenſtellt und
               dieſe kleinen Zuſa<span class="gemination">m̅</span>enkünfte nicht will ſchneller
               aufeinander folgen laſſen. Und doch weiß ich unter allem, was das
               Leben mit ſich bringt, faſt nichts ſo ſchönes als ein Nachmittag wie der neulich<a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a>, ein Geſpräch, das manchmal in die tiefſten Tiefen untertaucht und ſich dann
               wieder mit harmloſer Freude an der Oberfläche hält, ein paar Lieder dazwiſchen, der
               Spaziergang, alles das, faſt
               unglaublich viel und ſchön und harmoniſch.</div>
            <div class="editionText">Ich wollte folgendes vorſchlagen: ſind Sie Anfang nächſter Woche vielleicht wohl
               genug, um an unſerer Geſellſchaft Vergnügen zu finden, noch aber zu ſchwach, um etwas
               zu unternehmen, ſo würden wir
               ſehr gern wieder zu Tiſch hinüberko<span class="gemination">m̅</span>en, und uns dann für
               den gleichen Tag gegen 6<span class="superscript">h</span> zu <span class="persons">Saltens<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb23918">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">2</sup></span> anſagen, dieſe ſpaziergangsweiſe aufſuchen<a name="fna_2" href="#fn2" title="Diese lebten in der Porzellangasse 45."><sup></sup></a>.</div>
            <div class="editionText">Vielleicht, wenn Ihr Befinden es erlaubt, ſchlagen Sie uns dazu telegraphiſch einen
               Tag vor. Wenn nicht, ſo nicht.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>