<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 14. 12. 1904</title>
      
      <meta name="date" content="1904-12-14" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01477" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 14. 12. 1904<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span> 14. 12. 904</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">mein lieber Hermann, es beſchämt mich faſt, daſs du über ein im
               Ganzen doch ziemlich unbeträchtliches Ding wie es der <span class="work entity">Puppenſpieler</span> iſt (er gehörte in den Cyclus <span class="work entity">Lebendg Stunden</span><a href="#fn1" title=""><sup></sup></a>, aber wegen zu großer Länge des Abends mußte er
               zurückge[ſe]tzt werden) – ſo ſchöne Worte ſagſt. Vielleicht
               drücke ich mich besser aus, we<span class="gemination">n̅</span> ich ſage: <span class="underline">anläßlich</span> des <span class="work entity">Puppenſpielers</span>. Denn deiner Auffassung des kleinen Stücks muſs ich
               widerſprechen. Vielleicht hab ich nicht das Recht dazu, denn es werden ja doch
               wahrſcheinlich künſtleriſche Mängel der Sache ſchuld daran ſein, daſs du eine Lebensanſchauung
               darin
               findeſt, die ich nicht hineinlegen wollte und die mir perſönlich fremd iſt. Ebenſo
               verhält es ſich mit dem <span class="work entity">Einſ. Weg</span>. Ich ſtehe ſo
               wenig auf Seite des Oboëſpielers, als <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">ich</span><span class="steuerzeichen">↓</span> auf Seiten des <span class="work entity">Professor Wegrath</span> geſtanden habe –
               freilich auch nicht auf der des Julian und des Puppenſpielers. Aber warum? Weil ſie
               eben nicht ganze Kerle ſind, <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">keine Leute</span><span class="steuerzeichen">↓</span> die – nach der dir
               bekannten Anekdote von der alten <span class="persons entity">Streitmann</span> –
               »brav genug<a href="#fn2" title="Berliner Tageblatt, Jg. 54, Nr. 227, 14. 5. 1925, Abend-Blatt, S. 2: »Arthur Schnitzler unterhält sich mit einem Freund über Leutnants Bilses Schlüsselroman ›Aus einer kleinen Garnison‹, und es entsteht die Frage, inwieweit ein Autor ein Recht habe, wirkliche Vorkommnisse und Namen in ein Werk aufzunehmen, ›Die Frage‹, sagt Schnitzler, ›erinnert mich an eine reizende Episode ans dem Leben des Tenors Streitmann; der war nämlich schon ein berühmter Operettenheld, ohne daß ihn seine auf dem Land lebende Mutter je auf den Brettern gesehen hatte. Eines Tages fährt sie nach Wien, begibt sich – auf dem Zettel steht die ›Fledermaus‹ – ins Theater, wo ihr Sohn auftritt. ›Nun?‹ fragt am Ende der Vorstellung Streitmannseine Mutter, ›wie habe ich dir gefallen?‹ – ›Sehr gut, sehr brav, mein Kind – aber‹, und sie wird bedrückt, ›warum hast du nicht das schöne Lied gesungen: ›Ach, ich hab’ sie ja nur auf die Schulter geküßt?‹ – ›Aber Mama,‹ sagte der Tenor, ›das kommt ja gar nicht in dieser Operette vor.‹ – ›Schön, kommt nicht vor aber warum hast du’s nicht doch gesungen?‹ – ›Aber Mama, verstehst du nicht – ich hätt’ es ja gar nicht singen dürfen.‹ Darauf ein langer, mißtrauischer Blick der Mutter: ›Wenn man brav ist, mein Kind, darf man alles.‹ ›Das ist‹, fügt Schnitzler hinzu, ›auch meine Meinung über den Schlüsselroman.‹«"><sup></sup></a>« ſind – um alles
               zu dürfen. Wäre der <span class="work entity">Puppenſpieler</span>
               wirklich ein »Großer«, ſo bräuchte er ſich nicht in Lügen einzuſpinnen, um der
               größere zu bleiben – wäre <span class="work entity">Julian</span>
               wirklich ein Großer – ſo würde das beſte ſeines Weſens nicht mit seiner Jugend
               auslöſchen. Gegen die Herzöge und gegen die <span class="latintype"><span class="work entity">Sala</span></span>’s hab ich nichts – und vor den »Großen Räubern« ſalutir ich, gleich dir, in
               Ehrfurcht. Du haſt ganz recht: »Entſagung iſt nicht immer Reife.« – – nur ſetze ich
               hinzu: nicht bei allen. Wenn Individuen wie <span class="work entity"><span class="underline">Wegrath</span></span> in irgend einem Moment ihrer Exiſtenz die Grenzen ihrer Begabung erkennen, –
               so iſt <span class="underline">dieſe</span> Entſagung, wie jede <span class="underline">Erke<span class="gemination">n̅</span>tnis</span> innere Reife, oder wenigſtens ein
               Symptom innerer Reife. Ebenſo iſt für den Oboëſpieler wirklich der »Innere Friede
               und
               die ſchuldbefreite Bruſt« das einzig erreichbare Glück. Und daſs ein Menſch wie der
               »<span class="work entity">Puppenſpieler</span>« nicht, wie es
               eben den Beſchränkungen ſeines Weſens angemessen wäre, <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">zu</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               entſagen im Stande iſt, ſich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">vielmehr</span><span class="steuerzeichen">↓</span> dieſer Entſagung
               ſchämten<a href="#fn3" title="Schreibfehler, das Wort ist deutlich zu entziffern"><sup></sup></a> würde
               und daher den andern u ſich ein <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">falſches</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Eigenſchickſal
               vorſpielt – iſt ein Zeichen, daſs er innere Reife nicht erlangte, welche eben nur
               in
               Selbſterkenntnis beſtehen kann. <span class="del">Daher</span> Es iſt alſo nur natürlich,
               daſs bei manchen Menſchen, insbeſondre bei klugen, von mäßigem Talente und ſtillem
               Temperamente das was ihnen an innerer Reife überhaupt beſchieden iſt, in einer Art
               von »Entſagung« den entſprechenden Ausdruck findet.</div>
            
            <div class="editionText">Wohl denen, die’s nicht nöthig haben, – wohl uns, die wir wie mir ſcheint zu dieſen
               gehören – und hoffentlich nicht allein wegen Mangels an Klugheit. So ſpricht alſo
               nichts dagegen, mein lieber Hermann, daſs wir beide uns an die Arbeit machen, die
               du
               in meine Hände legſt:
               »Das Werk von der letzten Nacht einer alten
               Zeit« – Und ſchließlich können es auch andre Werke ſein.</div>
            
            <div class="editionText">Zu »<span class="work entity">Mahler</span>« haben wir noch Sitze<a href="#fn4" title="Mahler dirigierte seine 3. Symphonie im Musikvereinssaal."><sup></sup></a> <span class="damage-critical">[be]</span>kommen, ſo ſeh ich dich hoffentlich auch heute Abend.</div>
            
            <div class="editionText">Jedenfalls aber sage oder schreibe mir pneumatiſch, ob du vielleicht Lust hätteſt,
               am
               <span class="underline">Samſtag</span> bei uns zu nachtmahlen.</div>
            
            <div class="editionText">Herzlichst der deine<br /><div class="signed editionText">Arthur</div>
               </div>
            
            <div class="editionText"><span class="persons entity">Olga</span> grüßt dich herzlich und ſagt dir, daſs sie <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">das</span><span class="subst-add">von dem</span><span class="steuerzeichen">↓</span> was du anläßlich de<span class="unsicher">s <span class="latintype">P</span>.</span>
               geſchrieben haſt, erſchüttert war.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>