<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 15. 10. 1904</title>
      <meta sortDate="1904-10-15" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01455" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 15. 10. 1904<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 15. Oktober 1904.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Hugo!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Dass Sie <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20466">Lindemann</span> Ihre Stücke verweigerten,
               wundert mich, denn dazu liegt meiner Empfindung nach keine Ursache vor. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11324">Fischer</span> schrieb mir vor Monaten<a name="fna_1" href="#fn1" title="Im Januar 1904 hatten Verhandlungen über eine Tournee Lindemanns, bei der Der einsame Weg gegeben werden sollte, stattgefunden. Ab Mai beherrscht die Frage, ob es eine eine Vorauszahlung hätte geben sollen, die Korrespondenz Schnitzlers mit Fischer. Am 29. 8. 1904 schreibt Fischer besagte Aufforderung, dass die Verlagsautoren gemeinsam agieren sollen."><sup></sup></a>, er wolle seinen Autoren das
               Ansinnen stellen, aus Ursache des bewussten Streitfalles zwischen ihm und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20466">L.</span>, resp. zwischen mir und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20466">L.</span> in Betreff des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Einsamen
                  Wegs</span>«, <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20466">L.</span>ſchen
                  Unternehmen</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ihre dramatischen Arbeiten bis auf Weiteres zu verweigern. Ich
               sprach mich mit Entschiedenheit dagegen aus, da mir jede Art von Solidarität ziemlich
               zuwider ist und ich besonders in dem vorliegenden Fall es auch von jedem andern Autor
               unrichtig gefunden hätte, aus einer rein <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">privat-</span><span class="steuerzeichen">↓</span>prozessualen Sache eine <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">öffentliche</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Affäre zu
               machen und damit vielleicht <span class="del">noch</span> andere Leute, die
               die ganze Geschichte nicht interessiert, materiell zu schädigen. Damit erledigt sich
               Ihre Frage von selbst, und ich bitte Sie nur, ohne jede
               Rücksicht auf mich, auch bei <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20466">Lindemann</span> Ihre
               Stücke ganz nach Gutdünken zu placieren.</div>
            <div class="editionText">Aber sonst steht die Sache nicht so einfach, und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20466">Lindemann</span> ist gewiss nicht so frei von Schuld, als es im Brief des Fräulein
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11195">Dumont</span> an Sie in allerbestem Glauben
               dargestellt wird.</div>
            <div class="editionText">Insbesondere handelt es sich ja darum, dass <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20466">L.</span>
               nach der matten Aufnahme des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Stück</span>s durch das <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>er Publikum weder
               von einer vorher, noch von einer nachher zu zahlenden Garantiesumme etwas wissen
               wollte, trotzdem vor der Aufführung – ich glaube, am Tage der Aufführung – ein
               Telegramm <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">von ihm</span><span class="steuerzeichen">↓</span> eingelaufen war, das sich mit den letzten
               Bedingungen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11324">Fischers</span> einverstanden erklärte, –
               womit nicht nur nach allgemeinem Usus, sondern auch nach dem Urteil juridischer
               Sachverständiger, ein rechtsgiltiger Vertrag zustande gekommen war; <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">–</span><span class="steuerzeichen">↓</span> und dass sich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11324">Fischer</span>
               durchaus nicht hütet, die Angelegenheit auf dem Klageweg zu erledigen, /wie Frl. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11195">Dumont</span> in ihrem Brief sagt/ ersehen Sie am besten aus den zwei Briefen, die
               ich Ihnen hier beilege und um deren Rücksendung ich Sie bitte, und aus denen sie
               erstens ersehen, dass Justizrat <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4532">Jonas</span> die
               Forderung der sofortigen Zahlung der 5000 M. für begründet hält, und zweitens dass
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11324">Fischer</span> nur meine Einwilligung abwartet, um
               den Prozess gegen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20466">Lindemann</span> einzuleiten. Diese
               Einwilligung werde ich ihm natürlich nicht versagen.</div>
            <div class="editionText">Worin ich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11324">Fischer</span> Unrecht gebe, ist eigentlich
               nur, dass er nicht gleich zu Beginn der Verhandlungen – lange vor Aufführung des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Stücks</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> – den <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20466">Lindemann</span>’schen
               Antrag in seinem ganzen Umfang /5000 M. Garantie und Aufführung des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Stücks</span> in allen von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20466">L.</span> angegebenen Städten/ angenommen hat, obwol ich ihm
               telegraphisch meine entschiedene Zustimmung kundgab, sondern dass er sich dann erst
               in Verhandlungen über einzelne Städte einliess, die von der Tournée ausgeschlossen
               sein sollte<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. Aber <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">»</span><span class="steuerzeichen">↓</span>unvornehm<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">«</span><span class="steuerzeichen">↓</span> kann ich das auch nicht finden.</div>
            <div class="editionText">Was aber nun eine <span class="underline">vorherige</span> Zahlung der Garantiesumme anlangt, so würde ich zu dieser
               Forderung in einem ähnlichen Fall meinen Vertreter neuerdings autorisieren; denn
               gerade die in dem Brief des Frl. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11195">Dumont</span>
               angeführten Daten beweisen, wie gering die finanzielle Sicherheit ist, die in einem
               Unternehmen in der Art des <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20466">Lindemann</span>’schen,
               selbst bei den besten Absichten und den reinsten künstlerischen Intentionen, den
               Autoren geboten werden kann.</div>
            <div class="editionText">Uebrigens hätte ja <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20466">Lindemann</span> sich mindestens zu
               einer teilweisen vorherigen Zahlung verstehen können; aber, ganz im Gegenteil, – und
               dies ist wol das Wichtigste bei der Betrachtung des ganzen Streitfalls –, nach der
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>er Première wollte er, trotz des vor der
               Première eingelangten vertragsgleichen Telegramms, weder von einer vorher, noch von
               einer nachher zu zahlenden Garantie, noch überhaupt von einer Aufführung des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Stück</span>es im Verlauf seiner Tournée
               etwas wissen.</div>
            <div class="editionText">Bitte, lieber Hugo, grüssen Sie Frl. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11195">Dumont</span> herzlich und teilen Sie ihr doch in Ihrer Antwort auch
               mit, was ich Ihnen gleich im Beginn dieses Briefs <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">erzählt</span><span class="subst-add">gesagt</span><span class="steuerzeichen">↓</span> habe: dass es durchaus meinen Intentionen widersprach und widerspricht, wenn
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11324">Fischer</span> aus Anlass des bekannten Streitfalls
               dem neuen Unternehmen auch Stücke seiner anderen Autoren verweigert, dass mir im
               übrigen aber das Vorgehen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11324">Fischers</span> in meiner
               Sache einwandfrei erscheint.</div>
            <div class="editionText">[hs.:] Herzliche Grüße und auf baldigs Wiederſehen<span class="damage-critical">[.]</span> Mit meinem »<span class="latintype">burlesken</span> Abend« bei <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12504">Rhardt</span> iſt’s nichts. Er will die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31547">Familienſcene</span> allein, die ich aber lieber für beſſere
               Gelegenheit zurückbehalte. Über <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29843">Kakadu</span>–<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32512">Abenteurer</span> iſt noch kein Telegramm eingelangt.</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">A.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>