<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 17. 9. 1905</title>
      <meta sortDate="1905-09-17" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L01548" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 17. 9. 1905<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">17. 9. 1905</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich war sehr verstimmt Dich heute verfehlt zu haben – ich bin sonst Vormittag fast
               immer zu Haus, nur heute musste ich ins <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb28">Jubiläumstheater</span>, da dieses, seines Patriotismus wegen, ausersehen ist, den
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29907">Klub der Erlöser</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Das Schauspiel wurde Ende November von der Zensur nicht zur Aufführung zugelassen."><sup></sup></a>« zu
               bringen, den ich Dir nächstens schicke, er ist eine Parallele zu »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29909">Unter sich</span>«. Nun habe ich sogleich den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29905">Ruf des Lebens</span>« gelesen. Ich danke Dir herzlichst für die
               Absicht, ihn mir zu widmen, und Du machst mir eine sehr grosse Freude, wenn Du es
               wirklich tust. Seine »Gesinnung« (ich find im Augenblick nur dieses dumme Wort) hat
               mich sehr ergriffen und in dieser ungeheueren
               Angst, die er ausdrückt und mitteilt, der Angst das Leben zu versäumen, das
               einzige, das Höchste, geht er mir sehr nahe, ja ich glaube, dass Du noch
               nie so tief in das Gemüt unserer Generation und ihre letzte Sehnsucht eingedrungen
               bist. (An meinen »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30001">armen Narren</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Hermann Bahr: Der arme Narr. Schauspiel in einem Akt. In: Österreichische Rundschau, Jg. 4, H. 48, 28. 9. 1905, S. 396–407; H. 49, 5. 10. 1905, S. 444–451; H. 50, 12. 10. 1905, S. 490–497."><sup></sup></a>«, von
               dem ich nur noch kein Exemplar für Dich frei habe, und einem kleinen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29911">Kainzbüchel</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Hermann Bahr: Josef Kainz. Wien, Leipzig: Wiener Verlag1906."><sup></sup></a>, das bei <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11374">Freund</span> kommt, wirst
               Du sehen, dass mir dies, gerade dies und
               eigentlich nur dies allein unser eigentliches Problem scheint, von dem mir alle
               anderen unserer Forderungen oder Fragen nur Abwandlungen oder Variationen
               scheinen). Was nun die Ausführung betrifft, einstweilen unter dem ersten Eindruck
               nur folgendes: prachtvoll finde ich den Vater, von einer
               Plastik, die vielleicht noch nie eine Figur von Dir gehabt hat, ebenso stehen mir
               Marie und die gleich von mir geliebte Katharina wunderbar lebendig da, auch Dr.
               Schindler und Rainer sehe und höre ich, wenn schon ferner und stiller als jene.
               Dagegen (die Schuld mag an mir liegen, ich will Dir auch nur meinen ersten Eindruck
               sagen, wie sich ja schliesslich auch das Publikum immer nur an den unmittelbaren
               Eindruck hält) dagegen sehe ich den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29905">Obersten</span>, seine Frau und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29905">Max</span> gar nicht. Den Obersten <span class="underline">kann</span> ich mir
               denken, und es reizt mich sehr, mir ihn zu denken, er geht mir nach, ich ihm, und
               ich
               dichte mir sein ganzes Leben hinzu, bald dieses, bald jenes, aber dies bleibt meiner
               Willkür frei, ich <span class="underline">muss</span> nicht, denn es ist doch zu
               wenig von seiner Vergangenheit da, und nichts, das mich zwingen würde, daraus sein
               ganzes Wesen zu erkennen. Was noch mehr für seine Frau und vom <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29905">L[i]eutenant</span> gilt. Die
               Kritik wird deshalb den zweiten Akt zu stark an Handlung und melodramatisch oder
               boulevarddramatisch oder dergleichen finden. Er ist es nicht, gewiss nicht, nur
               scheint mir der Ausgleich zwischen der auf die Handlung verteilten Kraft und der in
               die Figuren gelegten nicht völlig getroffen. Woher auch wohl das Gefühl stammt, das
               ich sehr lebhaft hatte, der Akt sei viel zu kurz, als ob alles nur angedeutet wäre,
               besonders an der sehr ruhig breiten Ausführung im ersten und dann wieder im dritten
               Akt gemessen. Doch über all das mündlich, sehr bald, wir müssen uns endlich einmal
               gründlich sehen. Grüss Deine liebe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span> bestens und sei herzlichst gegrüsst von Deinem</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">H.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Brauchst Du das Manuscript zurück? »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29903">Zwischenspiel</span>« les ich morgen.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>