<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 26. 5. 1905</title>
      
      
      <meta name="date" content="1905-05-26" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L01520" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 26. 5. 1905<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span> 26. 5. 905</div>
               </div>
            
            
            <div>lieber Richard, eigentlich hab ich mir gedacht, dass das viele
               unverständige u perfide, das sie nun lesen mußten (mußten?), sie kühler gelassen
               hätte – aber es scheint wirklich: auf etwas gefasst sein hilft uns i<span class="gemination">m̅</span>er nur so lange als es nicht da ist. Mir war am
               zuwidersten <span class="persons entity">Polgar</span>, der mir nebstbei Talent zu
               haben scheint und gut schreibt, – und der sich zum schluss, in seiner sehnsucht nach
               dem gemeinen Kerl, so anmutig verräth. Er hat
               doch bisher so selten vergeblich gelechzt; – man dürfte ihm sagen: Warum in die Ferne
               schweifen? Ach das gemeine liegt so nah. Auch er gehört übrigens zu denjenigen, denen
               man doch einmal Zeit gö<span class="gemination">n̅</span>en sollte – meinetwegen 12
               Jahre, damit sie ungestört ihren <span class="work entity">Grafen von <span class="latintype">Charolais</span></span> oder auch nur die 10 schönen Verse dichten können – da<span class="gemination">n̅</span> würde man doch sehen,
               was herausko<span class="gemination">m̅</span>t  .  .  .  mit Bildung
               und Fleiß und Willen  .  .  .  . </div>
            
            
            <div>– Was mich nicht hindert, mich dem Wunsche mancher andrer anzuschließen, dass sie
               bald was neues anfangen –; wohl aus andern Motiven wünsch ich das, als die manchen
               andern; aber ich wünsch es sehr. Vor allem darum weil sie da<span class="gemination">n̅</span> die Empfindung hätten, dass die Leute, die über den
               Dichter des <span class="work entity"><span class="latintype">Charolais</span></span> schreiben, eigentlich nicht mehr über sie, sondern über einen andern schreiben, und
               <span class="superscript">das</span><span class="subst-add">es</span> ist Einem, ich
               versichre sie,  ziemlich gleichgiltig, – was die
               Leute über einen andern schreiben.</div>
            
            
            <div>– Heute erst hab ich wieder Ihren Grund bewundert. Frl. <span class="persons entity"><span class="latintype">Erl</span></span>, die mit uns war, sagte: Wieso ist er ihm noch nicht weg gekauft worden? –</div>
            
            
            <div>Ko<span class="gemination">m̅</span>en sie bald, vielleicht zu Tisch? Ich dictire jetzt
               manchmal Nachmittag also wärs mir lieb, we<span class="gemination">n̅</span> ich früher
               von Ihrem Ko<span class="gemination">m̅</span>en unterrichtet wäre. – Vormittag spielen wir 3mal <span class="latintype">Tennis</span>, was mir enorm viel Vergnügen macht. Müssen sie auch,
               sobald sie <span class="place entity">Währinger</span> geworden sind.</div>
            
            
            <div>Wir grüßen sie <span class="persons entity">beide</span> und die
               <span class="persons">Kinder<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup></span>. <span class="persons entity">Olga</span> war von Ihrem Brief so ergriffen, dass sie
               eine Thräne im Augenwinkel hatte. Ich sage nichts als: dos is e Dichter. Aber ich
               hab mich sehr gefreut. Warum »aber«?</div>
            
            
            <div>Herzlichst<br />Ihr<br /><div>A.</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>