<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Georg Brandes, 13. 3. 1906</title>
      
      
      <meta name="date" content="1906-03-13" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01590" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Georg Brandes, 13. 3. 1906<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">Dr. Arthur schnitzler</span></div> 
                  <div class="right"></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien, XVIII. spoettelgasse 7</span>.</span></div>
               
               
               
               <div>lieber und verehrter Herr Brandes,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ihr Brief hat mir diesmal besonders wohlgethan. Auch mir ist der »<span class="work entity"><span class="latintype">Ruf des Lebens</span></span>« werth, zum mindesten in seinen ersten zwei Akten; mit dem dritten habe ich
               viel Mühe gehabt, und er ist doch lange nicht das geworden, was ich wollte. Die Macht
               des »ersten Einfalls« ist zu gross; ich sehe ein, dass ich mich in einem gewissen
               Augenblick von diesem
               ersten Einfall hätte befreien <span class="add">müssen</span> und die sache so
               dramatisch weiterführen, als ich sie begonnen. Es kam am Ende doch nicht darauf an
               zu
               sagen, dass man auch aus den furchtbarsten schicksalen emportauchen ka<span class="gemination">n̅</span>, dass wir nur den Widerhall von Worten bringen
               u.s.w. –; – aber in Dramen erledigt ein alberner Dolchstich oder ein Fenstersprung
               im Wahnsinn alle Dinge viel
               entscheidender als die tiefste und glatteste Weisheit. (Ich sage: tief und glatt;
               eben die tiefste bleibt ja glatt, we<span class="gemination">n̅</span> wir nicht unsern
               eignen Weg hin gegangen sind.) Aber was red ich da. Ich bin entfernt davon, sie von
               Ihrer sympathie für mein stück abbringen zu wollen. Ich kann sie besser brauchen als
               je. Was sie im <span class="org entity">Tag</span> <span class="work entity">gelesen</span>, war gewiss nicht das unverständigste – und noch
               gewisser nicht das böseste, was man mir diesmal nachgesagt. Da es im 2. Akt knallt
               und da im 1. Akt vergiftet wird, hat man mich als spekulanten bezeichnet<a title="nicht ermittelt"><sup></sup></a>, einen Kerl, der auf diese ordinär
               theatralische Art durch Tantiemen ein reicher Mann werden möchte. (Eine spekulation,
               umso verächtlicher, als sie nicht geglückt ist, stand irgendwo zu lesen.) Knallt es
               nicht – so heißen mich dieselben
               Leute einen »Novellisten« u.s.w. In <span class="place entity">Rußland</span> scheint das stück sehr gefallen zu haben. – Mir ist
               im phantastischen zuweilen sehr wohl, insbesondere we<span class="gemination">n̅</span>
               ich aus der dü<span class="gemination">n̅</span>eren Atmosphäre des ausschließlich
               psychologischen hinabgestiegen komme.</div>
            
            
            <div>Ich hoffe sehr, sie heuer noch zu sehn. Wenn alles gut geht, möcht ich nemlich im
               sommer mit <span class="persons entity">Frau</span> und <span class="persons entity">Kind</span> an die <span class="place entity">dänische</span> Küste. Dieser sommer 96<a title="schnitzlers erste Reise nach Dänemark und zum Nordkap"><sup></sup></a> bleibt für mich eine der mildesten,
               beruhigendsten Erinnerungen. so wohl wie in jenen Buchenwäldern war mir selten zu
               Muthe. Nun hat sich ja vieles in meiner Existenz gut und schön gestaltet, aber was
               ist alles in diesen zehn Jahren geschehn! sie sagen, dass meine Arbeiten eine so
               große spannweite haben, weil ein Theil dem Tod, der andere der Liebe gewidmet sei.
               Kein Wunder. In dieser spannweite hat nicht
               mehr und nicht weniger Platz als das Leben. Freilich ist mir sehr wohl bewußt, dass
               in dem, was ich bisher geschrieben, mehr von der sehnsucht nach dem Leben, von einer
               sehr tiefen Ahnung und wohl auch von einem Begreifen des Lebens zu spüren ist, als
               vom Leben selbst. »Des Lebens Ruf  .  .  .  ach, seine Fülle
               nicht!« (suchen sie nicht etwa, wo der Vers steht, es ist ein geschwindeltes Citat.)</div>
            
            
            <div>Leben sie wohl und seien sie herzlichst bedankt und gegrüßt<br />von Ihrem<br /><div>Arthschnitzler</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>