<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 3. 1906</title>
      
      <meta name="date" content="1906-03-06" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01587" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 3. 1906<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span> <span class="seg-right">6. 3. 906</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien XVIII. Spoettelgasse 7</span>.</span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">mein lieber Hugo, </div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">aus verſchiedenen Gründen ſind wir erſt Samſtag Abend frei u Ihnen zur
               Verfügung und fragen Sie, ob Sie lieber bei uns nachtmahlen <span class="del">wollen</span> oder ob wir einander in <span class="place entity">Hietzing</span>
               treffen wollen? Es wäre ſehr nett von Ihnen <span class="persons entity">beiden</span>, wenn Sie die Reiſe in die <span class="place entity">Spöttelgasse</span> nicht ſcheuten. –</div>
            
            <div class="editionText"><span class="persons entity">Harden</span> hat mich nur mäßig irritirt. Erſtens weil
               ich auf alles mögliche gefasst war, da man mir ja gleich (Theater<span class="place entity">berlin</span> iſt ja ein Tratſchneſt) von ſeinem albern taktloſen
               Benehmen im Theater bei der <span class="work entity"><span class="latintype">Première</span></span> erzählt hatte. Ferner iſt mir ſeine Erſcheinung als die eines Politikers, eines
               großen u amuſanten Politikers in allen Dingen dieſer Welt alſo auch in der Kunſt (und
               ſogar in der Politik) ſeit lange ſo feſtſtehend, daſs
               mir alle ſeine Emanationen auch nur in dieſem Sinne wirklich interessant ſind. Daſs
               er trotzdem manchmal höchſt vorzügliches <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">mit</span><span class="subst-add">und</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="del">über</span> ſogar treffendes über Menſchen, Künſtler,
               Bücher, Stücke ſagt – insbeſondere wenn er vom »politiſchen« abſehen kann, und noch
               öfter, wenn ſein Geſchmack und ſeine Parteiſtellung in einer ihm ſelbſt unbewußten
               Weiſe ineinanderfließen – würd ich nicht leugnen, auch we<span class="gemination">n̅</span> er noch lächerlicher über mich <span class="work entity">geſchrieben</span> hätte. Im übrigen hab ich nicht
               einmal die Empfindung, daſs er mich hat treffen wollen, und käme der Fall vor
               Gericht, ſo würd ich ihn vielleicht wegen momentaner Si<span class="gemination">n̅</span>esverwirrung freiſprechen. Ja we<span class="gemination">n̅</span> ich alle die
               vielfältigen Elemente meines heutigen Verhältnisses zu ihm unterſuche, ſo möcht ich
               faſt glauben, dſs auch irgend ein Hauch von Mitleid dabei iſt.</div>
            
            <div class="editionText">Nun was das <span class="work entity">Stück</span> ſelbſt anbelangt ſo iſt ja beim beſten Willen nicht
               zu überſehen, daſs im <span class="work entity">3. Akt</span> ein
               tiefer Fehler ſteckt – der damit nicht geringer
               erklärt wird, daſs man ihn <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">im</span><span class="steuerzeichen">↓</span> architektoniſchen am
               deutlichſten entdeckt. Auf einem Spaziergang heute, an dieſem ſchönen Frühlingstag,
               durch den <span class="place entity">Dornbacherpark</span>, hab ich mir den »<span class="work entity">Ruf</span>« neu entworfen (ſchreiben werd ich ihn wohl nie)
               in fünf Akten und glaube an den Wurzeln geweſen zu ſein. So klug wie meine klügſten
               Kritiker bin ich lange noch: ich müßte nur noch um
               einiges mehr Dichter ſein und die Welt <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">könnte</span><span class="subst-add">dürfte</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Dramen von mir erwarten, die weder durch die Talentloſigkeit des Fräulein
               <span class="persons entity">Schiff</span> noch durch die Boſheit des Herrn <span class="persons entity">Rittner</span> umzubringen wären.</div>
            
            <div class="editionText">Im <span class="work entity">Oedipus</span> haben die <span class="persons entity"><span class="latintype">Sandrock</span></span> und <span class="persons entity"><span class="latintype">Moissi</span></span> am ſtärkſten auf mich gewirkt (Dinſtag den 24. Feber<a href="#fn1" title="Er war am , einem Montag, in der Vorführung."><sup></sup></a>), die <span class="persons entity"><span class="latintype">Sorma</span></span> bei aller edeln Süßigkeit ſchien mir nicht ohne Manier. Was mit dem Chor <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(von <span class="persons entity">Reinhardt</span>)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> intendirt
               war, hat mich mächtig ergriffen, in der Ausführung ſtörte mich zuweilen bildlich geſprochen
               die überdeutliche Arbeit der Maſchinerie. Was
               mich aus dem dritten Akt des <span class="work entity">Werkes</span>, das ich bewundere, etwas kühl angeweht hat, weiſs ich mir ſelbſt
               noch nicht recht zu deuten – vielleicht war es nichts andres, als daſs ich nach Hauſe
               geſchickt wurde, während ich, in höherm Sinn, nur in einen Zwiſchenakt entlassen
               werden durfte. Um was ich Sie diesmal beſonders beneide, iſt, daſs Sie mit einem <span class="persons entity">Regisseur</span> arbeiten konnten, der
               an Ihr Werk glaubte. Die <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Mischung</span><span class="subst-add">Atmosphäre</span><span class="steuerzeichen">↓</span> von Pflichttreue und künſtleriſcher Feindſeligkeit, in der <span class="del">mich</span> mein <span class="work entity">Werk</span> zum Bühnenleben erwuchs, hatte etwas niederdrückendes.</div>
            
            <div class="editionText">Herzlichſt<br />Ihr<br /><div class="signed editionText">A.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>