<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
               25. 5. 1905</title>
      
      <meta name="date" content="1905-05-25" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01519" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
         25. 5. 1905<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Rodaun</span> 25/V 05</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Lieber! Es bedeutet den Anfang. Sie haben es errathen. Ich <span class="underline">glaube</span>, Ende dieser Woche wird der Grund gekauft
               werden. So<span class="gemination">m̅</span>erpläne? Ich habe keine, ausser – so hoffe
               ich – <span class="place entity">Lido</span> im September. Augenblicklich
               viel Unruhe – wir haben die arme alte <span class="persons entity">Tante</span> zu uns herausgeno<span class="gemination">m̅</span>en.</div>
            
            <div class="editionText">Ihre lieben Worte habe ich gut brauchen können, nach all dem Widerlichen und
               Lügenhaften das ich zu hören bekam. I<span class="gemination">m̅</span>er wieder die
               Legende von meiner »zwölfjährigen«
               Arbeit, und i<span class="gemination">m̅</span>er wieder bei Allen »Schule« »Schüler«!
               Und <span class="underline">dies</span>e <span class="work entity">Aufführung</span>. Ihre Berechtigung war die Exaktheit der vier
               ersten Akte, der letzte wurde i<span class="gemination">m̅</span>er verschleppt. Und
               durch Neubesetzungen gieng die Exaktheit verloren, auch durch Schlamperei. Blieben
               die
               Einzelleistungen!</div>
            
            <div class="editionText">Ich ko<span class="gemination">m̅</span>e sehr bald zu Ihnen. Wir sehen dann zusa<span class="gemination">m̅</span>en den Grund an, sobald er mir gehört. Sehen Sie ihn
               dann mit dem selben gütigen Blick an, mit dem Sie seit so vielen Jahren alles ansahen
               was in jedem
               Sinne mein Eigen war. Ihr<a href="#fn1" title="weiter am rechten Rand"><sup></sup></a><div class="signed editionText">Richard</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>