<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 11. 3. 1906</title>
      
      
      <meta name="date" content="1906-03-11" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01589" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 11. 3. 1906<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Kopenhagen</span> 11 März 1906</div>
               
               
               
               <div>Verehrter und lieber Freund</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Haben sie herzlichen Dank für die gute Gabe, die sie mir schickten, Ihr letztes <span class="work entity">schauspiel</span>. Ich habe meine Freude
               daran gehabt. Die Welt Ihrer Phantasie zieht mich immer an und erregt meine
               Bewunderung, da ich selbst wenig Phantasie besitze und erstaune, dass ein anderer
               all
               das erfinden kann.</div>
            
            
            <div>seit lange beschäftigt es sie, wie der Gedanke an den nahen Tod die Gefühle
               beeinflusst, <span class="work entity">schleier der Beatrice</span>, <span class="work entity">Lieutenant Gustl</span>, usw. Hier variiren sie das Thema;
               der Gedanke an den Tod des Liebsten wirkt ebenso. sie sind ein Grübler über den Tod,
               wie schon Ihr »<span class="work entity">sterben</span>« zeigte. Die Hälfte Ihrer Produktion ist Thanatos, die
               Hälfte Eros gewidmet. Aber dadurch haben Ihre Arbeiten eine so grosse spannweite
               (wenn das Wort deutsch ist).</div>
            
            
            <div>Ich las eine sehr unverständige <span class="work entity">Kritik</span><a title="L. schönhoff: »Der Ruf des Lebens.« schauspiel von Artur schnitzler. Erste Aufführung im Lessing-Theater. In: Der Tag, Nr. 105, Ausgabe A, 27. 2. 1906, Erster Teil, s. 1–2."><sup></sup></a> über Ihr <span class="work entity">Werk</span> in dem <span class="org entity"><span class="underline">Tag</span></span>; es scheint mir, dass die meiste deutsche Kritik allzu viel fertige Begriffe
               und Ansprüche mitbringt; sie ist weniger geschmeidig als die unsrige.</div>
            
            
            <div>Es war mir sehr lieb, sie jene stunde<a title="am 19. 11. 1905 in Berlin"><sup></sup></a> bei <span class="persons entity">Fulda</span> zu treffen. Ich möchte, dass sie wieder einmal nach <span class="place entity">Dänemark</span> kämen.</div>
            
            
            <div>Ihr dankbar verbundener<br /><div>Georg Brandes</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>