<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Adolf Treibl an Arthur Schnitzler, [22.? 1. 1906]</title>
      <meta sortDate="1906-01-22" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01575" />
   </head>
   <body>
      <h2>Adolf Treibl an Arthur Schnitzler, [22.? 1. 1906]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="latintype">Euer Hochwohlgeboren</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr <span class="latintype">Doctor</span></div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Die Woche fängt für mich gut an. Schon am <span class="latintype">Montag</span> morgen muß ich ein Vergehen beichten. Dieſer Brief hätte Euer
               Hochwohlgeboren ſchon <span class="latintype">Samstag</span> zugehen ſollen. Aber ſo ſind wir Menſchen. Im Unglück zerknirſcht und
               demütig, wird doch kaum daß es beſſer geht, der
               alte Schlendrian eingeſchlagen und die kleine, kleinliche Tagesarbeit erſcheint
               wichtiger, als Treue und Dankbarkeit zu bezeugen. Das iſt nur eine
               Selbſtanklage. Die Familie <span class="persons">Ehrenstein<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb15712">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb15716">2</sup></span>
               trifft kein Verſchulden.</div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11230"><span class="latintype">Albert</span></span> befindet ſich am Wege der Beſſerung und iſt mit Zuſtimmung des <span class="latintype">Primarius D<span class="superscript">r</span></span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb8305"><span class="latintype">Kornfeld</span></span>, der vorgeſtern dort war und heute wieder kommt in häuslicher Pflege
               belaſſen worden. Der krankhafte Erregungszuſtand iſt im Abflauen. Seine
               Handlungsweiſe vom vorigen
               Sonntag<a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a> erkennt <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11230"><span class="latintype">Albert</span></span> ſchon als abnormal. Sein Gang iſt ſchon
               natürlicher, drückt bei weitem nicht mehr die gehobene Stimmung eines Siegers
               aus. Unnützes Lachen kommt nicht vor, doch hat
               er noch namentlich abends Angſtgefühle und findet auch noch – wenn auch ſeltener
               – Beziehungen litterariſcher Größen zu ſich und seinem Verhalten.</div>
            <div class="editionText"><span class="latintype">D<span class="superscript">r</span></span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb8305"><span class="latintype">Kornfeld</span></span> ordnete unter anderem auch gelinde geiſtige Beſchäftigung an und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11230"><span class="latintype">Albert</span></span> hat geſtern im <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4996"><span class="latintype">Herder</span></span> geleſen u darüber eine <span class="latintype">Kritik</span> zu liefern gehabt.
               Daß Gott erbarme wie <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4996">Herder</span> wegkam. Er ſelbſt
               bezeichnete die Arbeit ironiſierend als
               »Schularbeit« und klaſſifizierte ſie mit »nicht genügend«.</div>
            <div class="editionText">Mit vielem und herzlichen Dank für Ihre Teilnahme an das Geſchick des <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11230">Kranken</span> bitte ich um
               Entſchuldigung, wenn ich ſo frei ſein werde dieſer Tage weiter zu berichten </div>
            <div class="editionText">In vollkommener Hochachtung<br />ergebſt<br /><div class="signed editionText">Ad. Treibl</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>