<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Charlotte Ehrenstein an Arthur schnitzler, [22. 1.? 1906]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1906-01-22" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L01576" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Charlotte Ehrenstein an Arthur schnitzler, [22. 1.? 1906]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="latintype">sr. Hochwohlgeb. Herrn Dr. Arthur schnitzler</span>.</div>
               
               
               
               <div>sehr geehrter Herr Doctor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Von Ihrer gütigen Erlaubnis Gebrauch machend, gestatte ich mir über den Zustand
               meines l. <span class="persons entity">Albert</span> zu berichten. Am samstag<a title="Obzwar undatiert, dürfte dieses Korrespondenzstück durch die inhaltliche Übereinstimmung am selben Tag wie das schreiben von Adolf Treibl vom verfasst sein."><sup></sup></a> war Dr. <span class="persons entity">Kornfeld</span> nochmals
               hier und sah, dass <span class="persons entity">Albert</span> sich ziemlich beruhigte, daher entschloss er
               sich ihn in häuslicher Pflege zu lassen, womit auch mein l. Patient ganz
               einverstanden ist. Die Besserung macht nun, wie H. Dr. <span class="persons entity">Kornfeld</span> sagt, und auch ich bemerken kann,
               befriedigende Fortschritte und sind nun mein l. <span class="persons entity">Mann</span> und ich auch beruhigter.</div>
            
            
            <div>Und nun gestatten sie sehr geehrter Herr Doctor mir für die vielen Beweise von
               Hochherzigkeit, Güte u. Liebenswürdigkeit, welche sie meinem l. <span class="persons entity">Albert</span>, meinem l. <span class="persons entity">Mann</span> u. mir erwiesen recht herzlichst zu danken, u.
               mir zu verzeihen, dass ich durch diesen traurigen Zwischenfall, diese so sehr in
               Anspruch nahm.</div>
            
            
            <div>Nochmals sie sehr geehrter Herr Doctor unserer steten Dankbarkeit
               versichernd, Ihre verehrte Frau <span class="persons entity">Gemahlin</span> um Verzeihung und Nachsicht bittend bin ich Ihre sie
               verehrende</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>Charlotte Ehrenstein</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>