<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 3. 10. 1905</title>
      
      
      <meta name="date" content="1905-10-03" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L01555" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 3. 10. 1905<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span> 3/X 905</div>
               </div>
            
            
            <div>lieber Hugo, den <span class="work entity">Ruf d. Lebens</span>
               will ich jetzt gleich drucken lassen und möchte Ihnen, zu erhöhter Bequemlichkeit
               der
               Lecture, die Correcturbogen zusenden. Ich habe mich mit dem <span class="work entity">3. Akt</span> nicht wenig geplagt, und bin eines Tags
               an den Punkt geko<span class="gemination">m̅</span>en, wo ich nicht höher konnte. Mir
               ist, als lägen gewisse schwächen, die es wohl auch jetzt
               noch darbietet, mehr im einakts-cyclischen des stoffs (worauf sie selbst schon
               hingewiesen haben) als in höchst meiner Unfähigkeit begründet
               lägen. –</div>
            
            
            <div>Hätte ich bezüglich des <span class="work entity">Zwischenspiels</span> auf andrer
               Besetzung bestanden, so wäre ein Aufschub, wer weiss auf wie lang, unvermeidlich
               gewesen. Freuen sie sich i<span class="gemination">m̅</span>erhin auf <span class="persons entity">Kainz</span>. <span class="persons entity">Brahm</span> ko<span class="gemination">m̅</span>t wahrscheinlich zur <span class="work entity"><span class="latintype">Première</span></span><a title="am 12. 10. 1905"><sup></sup></a> her. –</div>
            
            
            <div>Ihre Karte deutet an, dss man sie vorläufig nicht sehen ka<span class="gemination">n̅</span>. Hoffentlich aber lesen sie uns bälder vor. »<span class="work entity">Jederma<span class="gemination">n̅</span></span>«?</div>
            
            
            <div>– Donnerstag nächster Woche ist »<span class="work entity">Zwischenspiel</span>«, samstag »<span class="work entity">Kakadu</span>«. – </div>
            
            
            <div>Herzlichst Ihr<br /><div>A.</div>
               </div>
            
            
            <div>Grüßen sie <span class="persons entity">Gerty</span>, und <span class="persons entity">Richard</span>s, die wohl schon daheim sind. schreiben sie
               gelegentlich ein Wort, we<span class="gemination">n̅</span> man schon nicht zusa<span class="gemination">m̅</span>enko<span class="gemination">m̅</span>en kann. Ich hab natürlich jetzt täglich Proben.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>