<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Adalbert Seligmann an Arthur Schnitzler,
                    13. 10. 1905</title>
      
      <meta name="date" content="1905-10-13" />
      
      <meta name="n" content="03" />
      
      <meta name="id" content="L01563" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Adalbert Seligmann an Arthur Schnitzler,
         13. 10. 1905<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="editionText">Verehrteſter! Wenn Sie wüßten,
               wieviel es braucht, um mich zu einem Brief zu zwingen, ſo könnten Sie daraus
               allein ermessen, wie groß die Bewunderung iſt, die ich für Ihr »<span class="work entity">Zwischenspiel</span>« habe«. Was mir aber außerdem noch die Feder
               in die Hand drückt, iſt das Gefühl – verzeihen Sie dieſe Arroganz – daſs ich zu
               den nicht gar Vielen gehöre<span class="del">n</span>, die das Stück
               verſtanden haben, und daſs ich Ihnen gleich ſagen möchte wie wundervoll ich die
               Pſychologie darin finde, es Ihnen ſagen möchte, bevor die Dickhäuter kommen, die
               Ihnen verſichern werden, daſs es zwar geiſtvoll, aber zu
               compliciert iſt! Wenn ſchon ein ganz feiner Kopf, wie <span class="persons entity">Wittmann</span> ſich nicht darin <span class="work entity">zurecht findet</span><a href="#fn1" title="In seiner Nachtkritik schreibt – nicht namentlich genannt – Wittmann: »Ein Ibsen-Problem im Grunde, aber schrecklich verkünstelt und hineingepflanzt in einen psychologischen Irrgarten, wo die Menschen auf dem Kopf zu tanzen scheinen.«. (Neue Freie Presse, Nr. 14778, 13. 10. 1905, S. 9.)"><sup></sup></a>, wie ſollen dann die vielen Andern folgen
               können? Ich finde es unglaublich wahr, und mit prachtvoller Conſequenz angelegt
               und durchgeführt. Es ſind eben wirklich, wie der »Raiſonneur« ſagt, zwei <span class="del">unglaublich</span> <span class="underline">feine</span> Menſchen, zwiſchen denen ſich das alles
               abſpielt, abſpielen muß! Soll ich noch hinzufügen daſs ich die Oekonomie und den
               Aufbau ganz vollendet finde? Ich will Sie nicht langweilen – was ich Ihnen ſagen
               könnte, wissen Sie ja alles – und noch viel mehr; ſonſt hätten Sie
               das <span class="work entity">Stück</span> ja nicht
               geſchrieben, ein <span class="work entity">Stück</span>, von
               dem ich überzeugt bin, daſs man es erſt in zwanzig Jahren richtig erfassen und
               würdigen wird.</div>
            
            <div class="editionText">Mit den beſten Empfehlungen<br />Ihr
               
               <div class="signed editionText">A. F. Seligmann</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">13/10 1905</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>