<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 20. 9. 1905</title>
      
      
      <meta name="date" content="1905-09-20" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01550" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 20. 9. 1905<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div>20. 9.</div>
               
               
               
               <div>Lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich hab nun auch das <span class="work entity">Zwischenſpiel</span> geleſen, mit
               einem ſehr großen artiſtiſchen Vergnügen. Es iſt eine reizende Comödie und ich finde
               es wunderbar, wie Du in die Form des alten <span class="place entity">Burgtheater</span>ſtücks die feinſte <span class="latintype">Psychologi</span>e und
               unſere neueſten Probleme gebracht haſt. Mich ſtört nur manchmal der (gewiß
               beabſichtigte) Cafehauston zwiſchen den beiden Freunden, eine Art von <span class="latintype">philosoph</span>isch <span class="place entity">wieneriſch</span>
               jüdiſcher Schnoddrigkeit, die in früheren Jahren mir vielleicht noch geläufiger als
               Dir war, aber ſeien wir froh, daß es vorbei iſt! Mehr noch ſtört mich Dein <span class="work entity">Fürſt</span>. Warum mußt Du einen ſich in
               einer heiklen Situation ſehr nett benehmenden Menſchen in eine Kaſte verſetzen, in
               welcher Roheit die Regel, ſittlicher Takt unbekannt ist? Und wie unangenehm wird
               einem die Frau, die ſich von ſo einem hofieren läßt! Aber dies alles mündlich. Könnte
               ich nicht nächſte Woche einmal Vormittag auf ein paar Stunden zu Dir kommen? An
               Abenden macht ſichs zu ſchwer. Grüß Deine <span class="persons entity">Frau</span> herzlichſt! 
               
               
               <div>H.</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>