<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 30. 7. 1905</title>
      
      
      <meta name="date" content="1905-07-30" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L01534" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 30. 7. 1905<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="latintype"><span class="place entity">Wien</span></span> 30. 7. 905</div>
               </div>
            
            
            <div>lieber Hermann, dein <span class="work entity">neues Stück</span> hab ich in <span class="place entity">Reichenau</span> geleſen u
               <span class="damage-critical">[an]</span> <span class="persons entity">Richard</span> abgeſandt. – Es hat mich durchaus
               interessirt, und allerlei menſchliches hat mich tief bewegt – gegen das <span class="work entity">Stück</span>, d. h. gegen das fünfactige
               Ge<span class="damage-critical">[bi]</span>lde, das von zweitauſend Menschen zugleich angehört u verſtanden werden
               ſoll, hab ich manches Bedenken. In wenig Worten ausgedrückt: es mangelt dem Ganzen
               zuweilen an künſtlerischer Oekonomie. Nehmen wir an, du hätteſt mir nur den fünften
               Act zu leſen gegeben. Da hätt ich gesagt: Donnerwetter, iſt das ein merkwürdigs Ding
               – und hätte mir allerlei erſte vier Akte dazu gedacht, die vielleicht alle nicht ſo
               gut geweſen wären als deine  aber besser zu deinem fünften (wie ich ihn empfinde) gepasst hätten.
               Von <span class="work entity">deinem fünften Akt</span> geht ein Licht aus,
               das mir nach vorwärts deutet, aber den Herweg im Dunkel läßt. Man darf immer
               behaupten 2 × 2 = 4 – aber wenn man ſagt: <span class="latintype"><span class="underline">Ergo</span></span> iſt 2 × 2 = 4, ſo verpflichtet dieſes Ergo zu einer vorhergegangenen Rechnung.
               Natürlich fühlſt du dieſes Ergo ſehr gut – aber du haſt es mich nicht dramatiſch
               nachfühlen lassen. Etwas ähnliches hab ich zum 1. Akt zu bemerken. <span class="latintype"><span class="work entity">Besenius</span></span>. Ich bediene
               mich Wörter eines Vergleichs (um das Recht zu haben etwas falſches zu behaupten!)
               Wenn ſich ein Muſiker zum Flügel ſetzt, ſo beginnt er zu praeludiren (<span class="damage-critical">[m]</span>anchmal) eh er ſein eigentliches Stück ſpielt. Er deutet die Sti<span class="gemination">m̅</span>ung u die Harmonie des Stückes, – vielleicht auch nur
               ſeine eigne Laune an. Deine <span class="latintype"><span class="work entity">Besenius</span></span>-Scene ist ſolch ein Praeludiren, das du ſchon als Beginn des wirklichen Stückes
               ausgibſt. Man glaubt
               dir lang  .  .  1, 2, 3, 4 Akte hindurch – denn, wenn Dein <span class="latintype"><span class="work entity">Besenius</span></span> noch einmal aufträte, behielteſt du vielleicht recht. Damit daſs ſeine Ideen
               ſozusagen wieder erſcheinen, iſt nichts gethan: hier war ein Menſch, der innerhalb
               der Oekonomie des ganzen zu mehr beſti<span class="gemination">m̅</span>t ſchien, als
               einige ſchöne Dinge auszuſprechen, und er <span class="damage-critical">[]</span> ſchminkt ſich nach der erſten Scene ab. Das
               verzeihſt mir du ſo wenig wie die bekannte ungeladene
               Flinte<a href="#fn1" title="Čechov an Aleksandr Lazarev, 1. 11. 1889: »Man kann nicht ein geladenes Gewehr auf die Bühne stellen, wenn niemand die Absicht hat, einen Schuß daraus abzugeben.« (Anton Čechov: Briefe 1889–1892. Hg. und übersetzt von Peter Urban. Zürich: Diogenes 1998, S. 73.)."><sup></sup></a>.</div>
            
            
            <div>Daſs <span class="latintype"><span class="work entity">Amschel</span></span> iſt wie er iſt, das iſt dein Wille und dein gutes Recht. Ich glaub an ihn. Ob
               man ihn, aus rein praktiſchen Gründen, nicht von einigen Widrigkeiten befreien
               ſollte,  wäre zu überlegen. Wäre ich eine große
               Violinvirtuoſin, nicht um die Welt ließ ich mich von einem K<span class="damage-critical">[er]</span>l anrühren, der öfter als 6 Mal in der Minute Schnudelchen<a href="#fn2" title="Vgl. Die Andere, 3. Akt"><sup></sup></a> ſagt. Aber das iſt ja Geschmackſache. Wie oft aber
               ſtört uns an einer Frau nur der Gedanke an den der sie besessen hat. Und iſt das Publikum
               nicht gerade so<span class="superscript">!</span><span class="subst-add">?</span> Das Problem (»<span class="work entity">Die andere</span>«) wird nicht im
               geringſten touchirt, wenn <span class="latintype"><span class="work entity">Amschel</span></span> ein wenig umgänglicher erſcheint. Die ganze Sti<span class="gemination">m̅</span>ung des letzten Aktes iſt höchſt ſeltſam, beſonders merkwürdg die 2 neuen Personen
               – wie <span class="work entity">Lida</span> in die Umgebung
               geräth, iſt mir nicht ſehr klar geworden,  ihr
               Hierſein hat was melodramatiſches wenn auch ringsum alles
               <span class="unsicher">in</span>[s] Groteſkphantaſtiſche geht. Die Sterbeſcene, die zwei Männer
               bei ihr – das iſt kühn. Kühn gewiſs. Ob es noch mehr iſt, weiſs ich heute nicht. Von
               mittheilender Qual die <span class="work entity">Scene</span>
               zwiſchen <span class="work entity">Heinrich</span> und der <span class="work entity">Frau <span class="unsicher">v</span> Jello</span> im
               4. Akt. Wenn ich heute an das Stück denke, das ich vor 8 Tagen geleſen, ſo iſt es
               mir
               wie die Erinnerung an zuckende menſchliche Herzen.</div>
            
            
            <div>Ich hoffe es geht dir gut. Von mir hörſt du bald mehr. Meine <span class="persons entity">Frau</span>, die das <span class="work entity">Stück</span> auch mit tiefſter Antheilnahme geleſen, grüßt dich
               vielmals</div>
            
            
            <div>Von Herzen dein 
               
               
               <div>Arthur</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>