<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 14. 9. 1905</title>
      
      
      <meta name="date" content="1905-09-14" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01546" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 14. 9. 1905<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span> 14. 9. 905</div>
               </div>
            
            
            <div>lieber Richard, ich habe erwartet, eine Nachricht von Ihnen zu
               beko<span class="gemination">m̅</span>en, we<span class="gemination">n̅</span> Sie
               irgendwo gelandet ſind, und da ich nicht weiſs, ob Sie ſchon, noch, überhaupt am <span class="place entity">Lido</span> ſind und in welchem Hotel, richte ich dieſe
               Zeilen an Ihre <span class="place entity">Rodaun</span>er Adresse. Der Brief an <span class="persons entity"><span class="latintype">Mir. Horwitz</span></span> iſt längſt beſorgt, übrigens ko<span class="gemination">m̅</span>t Adressatin
               morgen hier an (mit dem <span class="org entity"><span class="latintype">Roland</span></span> von <span class="place entity">Berlin</span>, was kein Liebhaber, ſondern ein <span class="latintype">Cabaret</span> iſt). Ob und wann ich in dieſem
               Herbſt noch wegkomme, iſt ungewiſs, da ich wahrſcheinlich ſehr bald <span class="place entity">Burgtheater</span>proben haben dürfte. (Sie haben wohl geleſen; näheres
               mündlich, die Sache iſt mir höchſt angenehm; <span class="persons entity">Schl.</span> hatte ſich über <span class="persons entity">Brahm</span> an mich
               gewandt.) Auch mit dem zweiten <span class="work entity">Stück</span>, das zur Zeit der Vorleſung im 3. Akt noch höchſt unſicher war, bin
               ich jetzt glaub ich leidlich fertig – oder ka<span class="gemination">n̅</span> nur ni<span class="gemination">m̅</span>er weiter, was aufs gleiche herausko<span class="gemination">m̅</span>t. –
               Wahrſcheinlich kriegt auch das zweite der <span class="persons entity">Brahm</span>;
               mit <span class="persons entity"><span class="latintype">Reinhardt</span></span> und den Seinen iſt einfach nicht zu
               verhandeln. Sie depeſchiren einem von Briefen, die auf dem Wege ſind – und die nie
               geſchrieben wurden – und das iſt noch nicht das ärgſte. Auch darüber mündlich. –</div>
            
            
            <div>Sagen Sie mir doch ein Wort, wo Sie ſind, wie lang Sie bleiben, wann Sie kommen, wie
               es <span class="persons entity">Paula</span> geht und den <span class="persons">Kindern<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup></span> –</div>
            
            
            <div>Wir ſpielen täglich Tennis, und bald hoff ich wieder
               in ein geordnetes Arbeiten zu gerathen. <span class="persons entity">Olga</span>, die
               Sie alle herzlich grüßt, iſt ſehr wohl, <span class="persons entity">Heinrich</span>
               desgleichen – ſchreiben Sie bitte!</div>
            
            
            <div>Von Herzen Ihr<br /><div>A.</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>