<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 18. 10. 1906 </title>
      
      
      <meta name="date" content="1906-10-18" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01634" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 18. 10. 1906 <br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, 18. X. 906</div>
               
               
               
               <div>lieber Hermann, </div>
               
               </div>
            
            
            <div>eine Aehnlichkeit zwiſchen <span class="work entity">deinem
                  Akt</span> und dem <span class="work entity">Abſchiedſouper</span> wäre höchſtens
               irgendwo im äußerlich ſtofflichen zu finden, im innerlich stofflichen ſchon nicht
               mehr, und gewiſs nicht im  »ſeeliſch
               geſtaltlichen« – <span class="add">(</span>um zu i<span class="gemination">m̅</span>er
               grauenhafteren Worten auf- oder niederzuſteigen). Dein Problem ist viel verzwickter,
               der Fortgang der Handlung gedrehter, ſpiraliger, jüdiſcher gegenüber der naiv <span class="place entity"><span class="latintype">gauloisen</span></span> Fabel des braven alten <span class="work entity">Anatolſtückls</span>, außerdem wird bei mir ſoupirt und bei dir doch eigentlich nur
               gejauſnet<a href="#fn1" title="österreichisch Jause: Zwischenmahlzeit"><sup></sup></a>. Die Atmosphäre
               deines Stücks ist dünner, ſchärfer; das ganze brutaler (für meinen Geſchmack im
               Beginn beſonders bis zum Abſtoßenden brutal) angepackt. Wenn du mir, oder dem guten
               <span class="work entity">Anatol</span>, dieſen <span class="work entity">interessanten Einakter</span> widmen willſt, ſo nehm
               ich s natürlich mit Dank u Rührung an, nur mußt du mir erlauben, deine Erinnerung
               nicht als Anregungsqui<span class="damage-critical">[tt]</span>irung und Ausdruck einer Gewissensſchuld ſondern als ein neues und daher mir
               willko<span class="gemination">m̅</span>enes Zeichen unſerer guten Zuſa<span class="gemination">m̅</span>engehörigkeit zu empfinden u zu empfangen.</div>
            
            
            <div>Hoffentlich fügt es ſich, dſs wir einander vor deiner Abreiſe noch einmal ſehen.
               (Gern möcht ich auch etwas, <span class="persons entity"><span class="latintype">Reinhardt</span></span> betreffendes<a href="#fn2" title="eine Aufführung von Der Schleier der Beatrice, und vgl. den Brief von Schnitzler an Max Reinhardt, 24. 12. 1909 in A. S. Briefe I,613–621."><sup></sup></a>, aber hauptſächlich in
               <span class="damage-critical">[mei]</span>nem Interesse liegendes mit dir
               beſprechen.)</div>
            
            
            <div>Herzlichſt, mit Grüßen von<br />meiner <span class="persons entity">Frau</span> u mir<br />dein<br /><div>Arthur</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>