<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
               26. 7. 1907</title>
      
      <meta name="date" content="1907-07-26" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01694" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
         26. 7. 1907<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Maria-Schutz</span> 26./VII.  07.</div>
               </div>
            
            <div>Lieber Arthur! Ihren lieben Brief vom 14. habe ich
               erhalten. Am 4. Abends sind wir hier angekommen, am 6. bin
               ich nach <span class="place entity">Wien</span> zurück, am 7. wieder
               hieher um <span class="persons entity">Paula</span> zu holen, und von 8.
               an bis zum 11. waren [wir] wieder in <span class="place entity">Wien</span>, die letzten zwei Tage davon in <span class="place entity">Purkersdorf</span>. Ich habe für lange, ich glaube für sehr lange,
               einen recht bittern Geschmack im Munde.</div>
            
            <div>Wir bleiben bis 3./VIII. hier, gehen dann nach <span class="place entity">Wien</span>. Zwischen 14. und 19. August
               wollen wir nach <span class="place entity">Villach</span>, um an irgendeinem <span class="place entity">Kärntner</span>see für 8 Tage unterzuko<span class="gemination">m̅</span>en. Dann <span class="place entity">Südtirol</span>, womöglich <span class="place entity">Gardasee</span>. Waren Sie im <span class="place entity">Lido-Hôtel</span> in <span class="place entity">Riva</span> zufrieden? Und hat das Hôtel eine wirkliche
               Bade<span class="underline">anstalt</span>? Mit Schwimmmeister? Ist vielleicht
               <span class="place entity">Hôtel du Lac (Witzmann)</span> zu empfehlen? oder <span class="place entity">Torbole</span>? Da Sie Ende August in <span class="place entity">Bozen</span>s Umgebung sein wollen, so rechne ich damit
               Sie um diese Zeit irgendwo sehen zu können. Ich würde mich sehr freuen. Ich glaube,
               es
               wird ganz leicht gehen, wenn Sie mich rechtzeitig verständigen. Von <span class="place entity">Kärnten</span> nach <span class="place entity">Bozen</span> möchte ich
               über die neue <span class="place entity">Dolomitenstrasse</span>.</div>
            
            <div>Ich grüsse Sie, <span class="persons entity">Olga</span> und <span class="persons entity">Heini</span> herzlichst. <span class="persons entity">Paula</span> tut
               dasselbe.</div>
            
            <div>Ihr<br /><div>Richard</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>