<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 30. 11. 1906</title>
      <meta sortDate="1906-11-30" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01640" />
   </head>
   <body>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 30. 11. 1906<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, den 30. Nov. 06</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr geehrter Herr Doktor.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ihre außerordentliche Geduld, ſehr geehrter Herr Doktor, hoffe ich nicht auf eine
               allzuharte Probe geſtellt zu haben, wenn ich höflichſt bitte, meine etwas
               dilettantiſche Übertragung des <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4107">euripideiſchen</span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33398">Librettos</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Die Bearbeitung von Helena ist nicht erhalten."><sup></sup></a> einiger Lektüre zu
               unterziehen. Sollte dies aber doch der Fall ſein, ſo möchte ich Euer
               Hochwohlgeboren ergebenſt erſuchen, beachten zu wollen, daß ich nicht daran
               denke, die Arbeit etwa in dieſer Form irgendwie bekannt zu machen, ſondern falls ſich
               überhaupt das Sujet zu einer
               Veröffentlichung eignen ſollte, würde ich von den 2000 Verſen des <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4107">Euripides</span> und meiner Überſetzung etwa 1000
               weglaſſen, die vier Akte in zwei oder einen zuſammenziehen, was mir bei der
               Fülle entbehrlicher Chorlieder, bei dem Überfluſſe an Wiederholungen und
               unnützen Längen des Dialoges nicht ſchwer fiele. Indem ich Sie, ſehr verehrter
               Herr Doktor, bitte, mir dieſe Arbeit nicht übelzunehmen, verbleibe ich
               hochachtungsvoll</div>
            <div class="editionText">Ihr Sie verehrender<br /><div class="signed editionText">Albert Ehrenstein.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>