<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 27. 11. 1906</title>
      <meta sortDate="1906-11-27" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01638" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 27. 11. 1906<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 27. Nov 906</div>
            </div>
            <div class="editionText">lieber Hugo, ſchönen Dank für das Buch<a name="fna_1" href="#fn1" title="unklar; die kurze Erwähnung deutet auf kein bedeutenderes Werk hin. Zwar könnte es sich um den ersten Band der zwölfbändigen Ausgabe von Tausendundeine Nacht in der Übersetzung von Felix Paul Greve (Insel-Verlag, Ausgabe ab November 1906) handeln, dessen Vorrede in Folge erwähnt wird, doch ist diese auch unmittelbar vor dem Brief am 25. 11. 1906 in Der Tag erschienen."><sup></sup></a>. Außerordentlich habe
               ich Ihre <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41984">Vorrede</span> zu »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41262">Tauſend und eine Nacht</span>«, dann Ihren <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41969">Artikel</span> über die Tänzerin <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb23876">Ruth</span> gefunden. In früherer Zeit war in ſolchen Aufſätzen von
               Ihnen zuweilen ein oder das andere Wort enthalten, das ſich zu hoch davonſchwang,
               ſo
               daſs <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">zuweilen</span><span class="subst-add">manchmal</span><span class="steuerzeichen">↓</span> gerade eine beſondere Schönheit mir den Rythmus des ganzen ein wenig ſtörte.
               Jetzt iſt Gleichmaß und Flügelhaftigkeit auch dieſen
               Aufſätzen ſo vollkommen eigen, <span class="del">daſs man</span> und die
               Eigenart <span class="del">iſt</span> Ihres Proſaſtils iſt zugleich ſo gewahrt
               und ſo erhöht worden, daſs man für dieſe Produkte am liebſten einen eignen Namen
               erſinnen möchte. Sehr ſchön waren auch die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41965">Dialoge</span> über die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41963">Schweſtern</span>«, beſonders der zweite Artikel. Wunderbar iſt es Ihnen gelungen,
               den Widerſtreit der Empfindungen auszudrücken, mit dem man dem ganzen Problem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13055">Waſſermann</span> gegenüberſteht, indem Sie, wohl auch
               zu eigner Beruhigung, Ihre Seele dialogiſch aufgelöſt und ſich dazu bekannt haben,
               daſs wir nicht nur der Welt, den Erlebniſſen, den Menſchen, ſondern auch jener
               einzigen Einheitlichkeit die wir Kunſtwerk nennen, durchaus nicht einheitlich,
               ſondern zugleich onkel- majors- mädchen- gutsbeſitzer- träumerhaft ins Auge ſchauen.
               Gewöhnlich ſchreibt über die Dinge Einer, der nur ein Onkel, nur ein Träumer, nur
               ein Mädchen iſt. All dies ließe ſich
               richtiger ausdrücken, wozu mir die Sa<span class="gemination">m̅</span>lung in dieſem
               Augenblicke fehlt.</div>
            <div class="editionText">Hoffentlich ſieht man ſich wieder we<span class="gemination">n̅</span> Sie zurückkehren<a name="fna_2" href="#fn2" title="Er ist von 28. 11. bis 16. 12. 1906 in Deutschland unterwegs."><sup></sup></a>, aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">München</span>, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42325">Göttingen</span>, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>. Laſſen Sie gelegentlich
               was von ſich hören.</div>
            <div class="editionText">Herzlichst<br />Ihr<br /><div class="signed editionText">Arthur.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>