<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Georg Brandes, 13. 7. 1906</title>
      
      
      <meta name="date" content="1906-07-13" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01610" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Georg Brandes, 13. 7. 1906<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">Dr. Arthur schnitzler</span></div> 
                  <div class="right"></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien, XVIII. spoettelgasse 7</span>.</span></div>
               
               
               
               <div>verehrtester Herr Brandes,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>entschuldigen sie, dass ich neulich gar so miserabel schrieb. Der sie grüßen
               liess, ist <span class="persons entity">Brahm</span> (der übrigens
               möglicherweise in diese Gegend ko<span class="gemination">m̅</span>t.) Dass sie
               schon aus Bett und spital heraus sind, freut mich sehr. Aber glauben sie um
               Gotteswillen nicht, dass ich auf »Gegenbesuche« od. dergl. Anspruch mache.
               Freilich möchte ich sie sehr gerne noch einmal sehen, ehe ich <span class="place entity">Daenemark</span> verlasse (was kaum vor 3–4 Wochen der Fall sein
               wird), aber wenn Ihnen <span class="place entity">Marienlyst</span> die geringste Unbequemlichkeit macht, so
               erlauben sie mir vielleicht wieder einmal, sie in <span class="place entity">Kopenhagen</span> heimzusuchen. Jedenfalls werd ich mich melden, we<span class="gemination">n̅</span> ich auf der Rückreise ein paar Tage Aufenthalt
               mache. Aber wenn sie hieher ko<span class="gemination">m̅</span>en (es ist wirklich
               wunderschön da), haben sie die Güte, mich vorher wissen zu lassen. Ich möchte
               doch nicht gern in <span class="place entity">schweden</span> drüben, in <span class="place entity">skodsborg</span> oder – in <span class="place entity">Kopenhagen</span> sein, wenn sie in <span class="place entity">Marienlyst</span> erscheinen.</div>
            
            
            <div>Herzlichen Gruß. Ihr sehr ergebener<br /><div>Arthur schnitzler</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>