<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 8. 9. 1906</title>
      
      
      <meta name="date" content="1906-09-08" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01625" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 8. 9. 1906<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, 8. 9. 906</div>
               
               
               
               <div>mein lieber Hugo, </div>
               
               </div>
            
            
            <div>auch unſer Sommer war gut. In <span class="place entity"><span class="latintype">Marienlyst</span></span> waren wir volle ſechs Wochen. Schöne Seebäder, höchſt
               anmuthige Waldſpaziergänge, ein angenehmes Hotel. Schrieb ein fünfactiges <span class="work entity">Stück</span>, das natürlich vorläufig
               nicht zu brauchen iſt und von dem ich noch nicht weiſs, wa<span class="gemination">n̅</span> ich es vollende. Auch einen <span class="work entity">Einakter</span> hab ich ausführlich ſkizzirt. <span class="persons entity">Salten</span> und <span class="persons entity">Frau</span> war einen Nachmittag<a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> bei uns, mit
               <span class="persons">Verwandten<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup><sup>/</sup><sup class="entity">4</sup></span>. Schon nach Erledigung der Umzugsfrage<a href="#fn2" title="Sie übersiedelten zum 15. 9. 1906 aus Berlin nach Wien."><sup></sup></a>
               und daher in guter Sti<span class="gemination">m̅</span>ung. Ich freu mich ſehr, daſs er
               wieder zu uns kommt. Frau <span class="persons entity">Fulda</span> war ein paar
               Wochen in <span class="place entity"><span class="latintype">Marienlyst</span></span> und
               blieb noch nach unſrer Abreiſe. Meine <span class="persons entity">Schwägerin</span> war in <span class="place entity"><span class="latintype">Gilleleje</span></span>, nördlich von <span class="place entity"><span class="latintype">Marienlyst</span></span>, am offnen Meer, kam dann
               auf ein paar Tage, mit <span class="persons entity">Steinrück</span> zu uns, wir
               fuhren gemeinſchaftlich nach <span class="latintype"><span class="place entity">Kopenhagen</span></span>. Sie iſt jetzt in <span class="place entity"><span class="latintype">Görbersdorf</span></span>, es geht ihr recht gut. Von <span class="place entity"><span class="latintype">Kopenhagen</span></span> aus wurde <span class="persons entity">Heini</span>, dem das Meer ſehr imponirt hat und der
               jetzt wo er kann, mit ſeinen Reiſeerlebnissen protzt, mit dem <span class="persons entity">Fräulein</span> nach <span class="place entity">Wien</span> ſpedirt. Wir zwei fuhren nach <span class="place entity">Weimar</span>, das uns aufs tiefſte ergriff. <span class="persons entity">Fred</span>, äußerſt ſympathiſch, aber recht leidend, war ein paar
               Tage mit uns zuſa<span class="gemination">m̅</span>en. Von <span class="place entity">Weimar</span> nach <span class="place entity">Ilmenau</span>, auf den <span class="place entity"><span class="latintype">Kickelhahn</span></span>; von <span class="place entity"><span class="latintype">Ilmenau</span></span> zu Wagen, durch den reizvollen <span class="place entity">Thüringerwald</span>, über die <span class="place entity">Schmücke</span>, nach
               <span class="place entity">Oberhof</span>, das ſich ganz alpenhaft geberdet,
               gleich weiter nach <span class="place entity">Eiſenach</span>, nach <span class="place entity">Nürnberg</span>, wo wir das hübſche Marionettentheater von <span class="persons entity">Brann</span> ſahen, und von da nach <span class="place entity">Wien</span>. Hier ſind wir ſeit beinah drei Wochen. <span class="persons entity">Olga</span> ließ ſich von <span class="persons entity">Julius</span> eine
               Kleinigkeit an den Füßen operiren<a href="#fn3" title="geschrieben: »operirte«"><sup></sup></a>, ſo dſs ſie noch nicht Tennis ſpielen kann. Ich
               hingegen ſehr fleißig, beinah täglich. Mit <span class="latintype"><span class="persons entity">Wassermann</span>, <span class="persons entity">Agnes
                     Speyer</span>, <span class="persons entity">Speidel</span></span> u <span class="persons entity">Frau</span>. Arbeite wenig. Beſchäftigt mit einem <span class="work entity">Stück</span>, das ich ſchon
               vor 3 Jahren begonnen habe (modern.) – Morgen fahren wir alle auf den <span class="place entity">Semmering</span>, für etwa acht Tage. Es
               wäre nicht unmöglich, dſs ich für meinen Theil von dort aus noch weiterwandere oder
               radle, vielleicht mit <span class="persons entity">Wassermann</span>, ins <span class="place entity">Salzka<span class="gemination">m̅</span>ergut</span>. Lassen Sie
               mich jedenfalls wissen (<span class="place entity">Südbahnhotel</span>) wie lange Sie
               noch in <span class="place entity">Lueg</span> bleiben. Hiemit wäre das äußerliche der
               letzten Monate und der nächſten Zukunft in Kürze mitgetheilt; es gab im übrigen recht
               viele gute Stunden aber mehr hypochondriſche als mit Ruhe zu tragen wären.
               Künſtleriſche Intenſitäten wurden <span class="superscript">mehr</span><span class="subst-add">häufiger</span> auf Spaziergängen durchlebt als am Schreibtiſch, und die neueſten Geſtalten
               lassen ſich wohl bis ins tiefſte erkennen aber nicht bis ins letzte regieren. Ich
               freue mich auf unſer nächſtes Zuſa<span class="gemination">m̅</span>enſein und erhoffe es
               bald.</div>
            
            
            <div>Herzlichst Ihr<br /><div>A.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>