<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 11. 3. 1907</title>
      
      <meta name="date" content="1907-03-11" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01662" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 11. 3. 1907<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">XVIII Spoettelgasse 7</span></div>
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span> am 11. März 07.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Hermann,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Da ich nichts weiter von Dir gehört habe scheint es, dass das Projekt der <span class="place entity">Kammer</span><span class="work entity">liebelei</span> vorläufig zurückgelegt worden ist. Nun
               fällt mir etwas ein, dass ich Dir zu gelegentlicher Ueberlegung mitteilen möchte.
               Wie wärs, wenn die <span class="place entity">Kammerspiele</span> in der nächsten Saison einen Versuch mit dem
               »<span class="work entity">Märchen</span>« wagten. Du weisst, dass das Stück
               über <span class="place entity">Wien</span> nie hinausgekommen ist, dass es hingegen
               – in <span class="place entity">Russland</span> – einen meiner stärksten und
               dauerndsten Erfolge bedeutet hat. Es ist wirklich geradezu lächerlich,
               dass sich in <span class="place entity">Deutschland</span> noch kein Theater an das
               Stück gewagt hat. Die <span class="place entity">Kammerspiele</span>, die das <span class="work entity">Friedensfest</span> aufgeführt<a href="#fn1" title="Hauptmanns Das Friedensfest hatte am 7. 1. 1907 Premiere."><sup></sup></a> haben,
               wären vielleicht am ehesten dazu geeignet, eine Aufführung dieses Stücks | mit der
               <span class="persons entity">Höflich</span> | zu versuchen, womit wenig riskiert
               und möglicherweise einiges zu gewinnen wäre. Dass der Schluss des dritten Aktes
               geändert ist dürfte Dir bekannt sein.</div>
            
            <div class="editionText">Wenn Du glaubst, dass die Sache nicht ganz aus[s]ichtslos ist, so sprichst Du
               vielleicht bei irgend einer Gelegenheit in diesem Sinn mit <span class="persons entity">Reinhart</span>.</div>
            
            <div class="editionText">Sei herzlich gegrüsst und lass jedenfalls recht bald etwas von Dir hören. Wann kommst
               Du zurück? Du häl[t]st Dich doch vor <span class="place entity">Ragusa</span><a href="#fn2" title="Vom 1. bis zum 8. 5. 1907 urlaubt Bahr an der oberen Adria, nach Dubrovnik kommt er nicht."><sup></sup></a> einige Zeit in <span class="place entity">Wien</span> auf? </div>
            
            <div class="editionText">[hs.:] Dein<br /><div class="signed editionText">Arthur</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">viele Grüße von meiner <span class="persons entity">Frau</span>.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>