<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 11. 10. 1907</title>
      <meta name="date" content="1907-10-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01721" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 11. 10. 1907<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span> <span class="seg-right">11. Okt. 07</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb133">Wien XVIII. Spoettelgasse 7</span>.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Hermann,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich danke Dir sehr, dass Du mir ermöglicht hast Dein neues <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30021">Stück</span> zu lesen. Dass Du es kurzweg als Scherz
               bezeichnest nehme ich als Koketterie. Ich habe durchaus Vergnügen und sehr oft Freude
               daran gehabt. Man wünschte sich vielleicht Gestalten wie <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30021">Korz</span> und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30021">Fanny</span>, auch <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30021">Jason</span> und
               die geringern, in einer ernster bewegten Welt wiederzufinden, wie ich überhaupt die
               Charakteristik und Karikaturistik in dem Stück noch höher werten möchte, als das
               anekdotische Element. Ich hoffe | aus praktischen Gründen | Du bereitest das Publikum
               durch einen glücklichen Untertitel<a name="fna_1" href="#fn1" title="Das Werk erschien ohne Untertitel."><sup></sup></a> ein wenig<a name="fna_2" href="#fn2" title="korrigiert aus: »einwenig«"><sup></sup></a> vor, wie es seine Augen
               einzustellen hat, um mit ungestörter Lust schauen und geniessen zu dürfen. Nennst
               das
               Ganze vielleicht burleske Komödie oder so ähnlich. Ferner, wenn mir ein bescheidener
               Rat gestattet ist, würde ich die Schlussscene des zweiten Aktes | den schwarzen Kuss
               | streichen<a name="fna_3" href="#fn3" title="Auch die gedruckte Fassung enthält an dieser Stelle eine Szene mit schmatzendem Kuss, dürfte also nicht geändert worden sein."><sup></sup></a>, da mir ihr Humor zu <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11845">Kadlbürgerlich</span> scheint im Verhältnis zu der grotesken Laune, die sonst durch
               die Komödie fegt. Ob es den Leuten möglich sein wird sich ganz nach Deinem Willen
               in die
               gemässigtere Haltung des Schlusses zu finden, wag ich nicht vorher zu sagen. Für das,
               was den »Witz« in Deinem Stücke vorstellt, reicht natürlich auch das aus, was am Ende
               die »Pointe« wird, <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">–</span><span class="steuerzeichen">↓</span> und das burleske widersetzt sich seiner
               ganzen Natur nach jeder entgiltigen Erledigung. Es ist gleichsam aus dem Chaos selbst
               geboren, während der Witz doch immer ein Spross des Tages ist, in einer Art von
               festem Verhältnis zu unsern Sitten, unserer Ordnung, unserer Tradition steht, auch
               wenn er sich über sie lustig zu machen scheint[.] Der Witz<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">bold</span><span class="steuerzeichen">↓</span> besieht sich die Erde von einem Fesselballon aus, der
               Burleskant schwebt frei in den Lüften. In ihm steckt so sicher ein Anarchist, wie
               im
               Witzbold ein Pedant. Dies nur nebenbei | wie es das Los der allgemeinen Bemerkungen
               nun ist. | Im übrigen glaub ich, dass sich die Leute bei Deinem Stück sehr amüsieren
               werden, selbst wenn sie es verstehen sollten.</div>
            <div class="editionText">[hs.:] herzlichſte Grüße, auch von meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span>.<br />laß doch, von Zeit zu Zeit ein Wort von dir hören.<br />Dein<br /><div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>