<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 24. 7. [1908]</title>
      
      <meta name="date" content="1908-07-24" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01785" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 24. 7. [1908]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Bad Fuſch</span> 24<span class="superscript">ten</span> VII.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">ich habe dieſe 14 Tage hier ſo viel gearbeitet, gedacht, notiert daſs ich wirklich
               außer kleinen Karten an <span class="persons entity">Gerty</span> und meinen <span class="persons entity">Vater</span> nichts Briefartiges habe
               ſchreiben können und wollen, ſchon aus Angſt vor einem Überſpannen und
               Nicht-ſchlafen.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Übermorgen kommt <span class="persons entity">Gerty</span> mir nach und wir fahren nach <span class="place entity"><span class="latintype">Sils</span></span>. Dort hoffe ich nicht nur mit dieſer <span class="work entity">Comödie</span> fertig zu werden, ſondern auch ein anderes, kurzes <span class="work entity">Stück</span>, das mir mit
               zudringlicher Lebhaftigkeit vorſchwebt, zum mindeſten anzufangen. <span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Statt nach <span class="place entity"><span class="latintype">Sils</span></span> könnten wir doch ganz wohl auch dorthin kommen wo Ihr ſeid – ich meine: »hätten wir
               können.« Es iſt eine Schrulle von mir daß wenn jemand wie Sie nach dem ich mich gerne
               richte, einen Plan ausſpricht, wie Sie im Winter den, in die <span class="place entity">Schweiz</span> zu gehen – ich mich ſo daran halte als ob es etwas ganz
               Feſtes wäre. Auf dieſe Weiſe habe ich in <span class="place entity"><span class="latintype">Sils</span></span> gemiethet – um eine Begegnung mit Euch bequem zu haben. Dann im
               Mai wäre dieſe Sache wohl noch rückgängig zu machen geweſen, da hat
               aber meinen Willen und meine Luſt etwas anderes gelähmt: ich meine mein gar nicht
               glückliches Verhältnis zu Ihrem <span class="work entity">Roman</span>. Da ich Sie eben ſehr gerne habe, und zwiſchen Ihnen und Ihren
               Arbeiten natürlich keine Grenze ziehen kann, ſo hat mich dies durch einige Wochen
               ſehr verſtört.
               Es wäre mir ebenſo qualvoll geweſen, darüber reden zu müssen, als es mir peinlich
               war, <span class="del">darüber</span> zu ſchweigen.</div>
            
            <div class="editionText">Jetzt bin ich darüber ruhiger geworden, und ich erwähne es jetzt abſichtlich, weil
               Ihnen ja doch mein Schweigen aufgefallen ſein muſs.</div>
            
            <div class="editionText">Jetzt macht es mir gar nichts, entweder niemals darüber zu reden oder doch zu reden,
               wenn es sich einmal
               ergibt.</div>
            
            <div class="editionText">–</div>
            
            <div class="editionText">Ich bin ſo begierig was Sie machen.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Bitte ſchreiben
               Sie mir ein paar Zeilen, oder es ſchreibt vielleicht <span class="persons entity">Olga</span> an <span class="persons entity">Gerty</span>.</div>
            
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">PS. Habe, um unter vielen Büchern auch etwas von Ihnen mitzuhaben, den »<span class="work entity">einſamen Weg</span>« mitgenommen und ihn auf einem
               Spaziergang mit großer Freude vom Anfang zum Ende <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">geſehen.</span><span class="subst-add">geleſen.</span><span class="steuerzeichen">↓</span><span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Es iſt doch für eine zweite Periode ihres
               Schaffens ebenſo ſchön und bedeutend, als »<span class="work entity">Liebelei</span>« für eine erſte.</div>
            
            <div class="editionText">Unſere Adresse:</div>
            
            <div class="inline editionText"><span class="place entity"><span class="latintype">Sils Maria im Engadin</span></span></div>
            
            <div class="inline editionText"><span class="place entity"><span class="latintype"><span class="underline">Hôtel Alpenrose</span></span></span>.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>