<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 14. 9. [1908]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1908-09-14" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01789" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 14. 9. [1908]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><span class="place entity">Ramgut</span></span></div> 
                  <div class="right"></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Aussee steyermark</span></div>
               
               
               
               <div>mein lieber Arthur</div>
               
               </div>
            
            
            <div>ich war sehr froh, aus Ihrem Brief und noch ausführlicher durch <span class="persons entity">Wassermann</span>s Berichte zu erfahren, einen wie guten friedlichen
               und erfüllten sommer sie gehabt haben. Der meinige war vom August ab nicht ganz so
               gut. Ich habe von der Luft im <span class="place entity">Engadin</span> die mir nicht
               zuträglich war, eine Nervendepression mitgetragen, oder Nervenirritation
               die besonders peinlich war, solange sie sich sozusagen latent mit dem Normalen der
               Existenz mitschleppte – und die schließlich zu einer ziemlich peinlichen Art von
               Krise führte, damit aber auch abzuklingen anfing, so dass ich nun hoffen kann den
               letzten Act der <span class="work entity">Comödie</span> entweder
               hier oder auf dem <span class="place entity">se<span class="gemination">m̅</span>ering</span> oder in <span class="place entity"><span class="latintype">Rodaun</span></span> mit so viel Freiheit und Munterkeit zu Ende zu bringen, als er seiner Natur nach
               braucht.</div>
            
            
            <div>–</div>
            
            
            <div>Ich habe damals<a title=""><sup></sup></a>, als es mir unanständig erschien, ein negatives Verhältnis zu einer
               Ihrer <span class="work entity">Arbeiten</span> zu verschleiern,
               den Ausdruck »verstören« gewählt, weil er mir keine Kritik zu enthalten, sondern nur
               eine subiective Verfassung des Lesers auszumalen schien. Aus Ihrem Brief sah ich
               dann, dass das Wort leider Gottes für sie doch einen offensiven Beiklang gehabt hatte.</div>
            
            
            <div>Wenn je ein Mensch in den andern hineinschauen könnte, wenn sie in mich hineinschauen
               könnten im Augenblick wo ich etwa allein auf einem spaziergang oder in meinem Zi<span class="gemination">m̅</span>er an sie denke, an sie, worunter ich hier ein
               Gesamtwesen aus dem lieben guten Menschen und dem geistigen Phantom, das hinter den
               Arbeiten steht, begreife – so wäre die Möglichkeit dass ein Wort von mir Ihnen auch
               nur ein bischen wehthut, überhaupt ausgeschlossen.</div>
            
            
            <div>Ich freue mich <span class="underline">sehr</span> auf sie.</div>
            
            
            <div>Ihr<br /><div>Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>