<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, [25. 6. 1908]</title>
      <meta name="date" content="1908-06-25" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01777" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, [25. 6. 1908]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1128"><span class="pre-print">Villa San Remigio</span></span>, <br /><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44205">Pallanza</span>,</span><br /><span class="pre-print">Lago Maggiore.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Freund</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Seien Sie bedankt, dass Sie, obwohl wir uns so selten sehen, sich immer meiner
               erinnern und mir die Freude bereiten, jedes neues Buch, dass Sie hervorbringen,
               aus Ihren eigenen Händen zu erhalten. Es ist mir, der ich so viele Bücher
               bekomme, immer ein <span class="underline">Fest</span>, wenn eines von Ihnen
               anlangt.</div>
            <div class="editionText">Ich habe Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Buch</span> auf einer
               Reise gelesen, langsam und sorgfältig und mit so grossem Interesse, dass jede
               Unterbrechung mir unlieb war.</div>
            <div class="editionText">Ich bin traurig, dass ich
               Ihnen nie ein Buch von ähnlichem Interesse von mir hätte schicken können. Und
               meine Sachen in deutscher Uebersetzung sind mir ein solches Greuel, dass ich sie
               nicht ansehen kann.</div>
            <div class="editionText">Leider kenne ich nicht <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oesterreich</span> oder <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> gut genug, um im Stande zu sein, eine
               Ansicht darüber zu haben, wie ähnlich das Bild ist, das Sie geben. Es scheint
               ähnlich. Aber haben Sie nicht zwei Bücher geschrieben? Das Verhältnis des jungen
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Barons</span> zu seiner
               Geliebten ist Eine Sache, und die neue Lage der jüdischen
               Bevölkerung in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> durch den Antisemitismus
               eine andere, die mit der ersteren, scheint mir, in nicht notwendiger Verbindung
               steht. Die Geliebte ist nicht Jüdin.</div>
            <div class="editionText">Das Thema: die Zärtlichkeit gegen das weibliche Wesen, mit Angst vor der Ehe
               versetzt, und die Collisionen, die diese Combination veranlasst, <span class="del">ist</span> macht vielleicht ein Buch für sich. Die
               Zerrissenheit einiger Juden, die unruhigen Begierden einiger junger Jüdinnen,
               der Snobismus eines jüdischen Jünglings, der Mut und die Innigkeit eines
               anderen, die Keckheit, der Leichtsinn und der Ernst der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Therese</span> bilden aber zusammen den Kern
               des Buches, nicht wahr? Ich freue mich über den inneren Reichthum des Werkes und
               sehe ja sehr gut die vielen Zusammenhänge (z. B. dass das Wesen der Juden dem
               Baron unverständlich und doch verständlich ist) aber nicht den strengen
               nothwendigen Zusammenhang. – Ihre Gestalten sind fesselnd. Ich kenne nicht eben
               solche Menschen, aber glaube an ihre Wahrheit.</div>
            <div class="editionText">Wenige Bücher fesseln mich wie die ihrigen. Ich glaube immer etwas Verwandtes zu
               spüren.</div>
            <div class="editionText">Ich habe Sie kurz gesagt ausserordentlich lieb.</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>