<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 23. 12. 1907</title>
      <meta sortDate="1907-12-23" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01744" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 23. 12. 1907<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">23. 12. 07</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Danke ſchön für Deinen Brief. Ich möchte nicht, daß Du falſch deuteſt, was ich über
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12504">Reinhardts</span> Verhältnis zu Deinen Werken
               ſchrieb. Er bemüht ſich ſehr, ihnen gerecht zu ſein, aber ich habe immer das Gefühl,
               daß ihm das innere Verſtehen dafür fehlt; und es ist ſchon ſehr bös, wenn einer ſich
               erſt bemühen muß. Aber am guten Willen fehlts ihm ſicher nicht. Nur daß dieſer dabei
               leider ſchließlich gar nichts nützt. – Der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2303">Ritſcher</span> müßte geſagt werden, daß ſie Anfang Mai oder im September hier ſein
               ſoll. Die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10818">Mildenburg</span> hat eine merkwürdige Macht über ſie, ſodaß ſie
               nicht blos aus ihr heraus holen, ſondern ſogar bis zu einem gewiſſen Grad in ſie
               hinein pumpen kann. Ihr würde ich das Darſtelleriſche ganz überlaſſen, ohne ſelbſt
               dreinzureden; bei zweien kommt nichts heraus. Ich aber würde mit großer Paſſion den
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10065">Strakoſch</span> machen und dem Mädel den Rhythmus
               der Verſe ein<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">t</span><span class="subst-add">b</span><span class="steuerzeichen">↓</span>läuen, wovon ich aus Erfahrung weiß, daß ichs kann. Wenn es ſchließlich
               trotzdem ſcheußlich wird, können wir nichts dafür.
               <span class="underline">Garantieren</span> könnte ich für die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11791">Höflich</span> ja auch nicht, die freilich einen vagen Schimmer von
               Seele oder Poeſie oder wie man das nennt für die Rolle hätte, den das Chaotiſche,
               das
               die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2303">Ritſcher</span> ſehr ſtark hat, vielleicht nicht
               völlig erſetzen kann.</div>
            <div class="editionText">Ich ſelbſt habe vor Anſteckungen gar keine Furcht, muß aber auf meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10818">Frauen</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Gemeint ist in jedem Fall seine Partnerin Anna von Mildenburg, eventuell mit ihrer Gesellschafterin Eugenie Roth. Vielleicht inkludiert er auch seine erste Frau, Rosa, mit der er noch verheiratet war."><sup></sup></a> Rückſicht nehmen, hoffe jedoch, da ich
               früheſtens erſt am 15. Januar zu <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12504">Reinhardt</span> zurückkehre, daß Deine liebe
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span>, der ich das Allerbeſte
               wünſche, <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">ſ</span></span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span>och vorher ſo weit <span class="del">ſ<span class="unsicher">e</span><span class="illegible">×</span>h<span class="illegible">×</span></span> ſein wird, daß ich zu Euch kann, was ich Dich bitte, mich gleich wiſſen zu
               laſſen.</div>
            <div class="editionText">Herzlichſt<br />mit den wärmſten Weihnachtswünſchen<br />Dein<br /><div class="signed editionText">H</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>