<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, [11. 12. 1907]</title>
      <meta name="date" content="1907-12-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01739" />
   </head>
   <body>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, [11. 12. 1907]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">Mittwoch</div>
            </div>
            <div class="editionText">Lieber Arthur! <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10860">Paula</span> hat vorgestern bei Ihrer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12701">Mama</span> angefragt und – (allerdings nicht direkt
               durch Ihre <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12701">Mama</span>) erfahren,
               das es ein leichter Scharlachfall ist, und daß das Fieber zurückgeht.
               Heute habe ich telephonisch mit Ihrer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12701">Mama</span> selbst gesprochen, und erfahren daß <span class="doubleUnderline">S</span>ie selbst beunruhigt sind weil trotz des Zurückgehen des
               Fiebers noch i<span class="gemination">m̅</span>er Delieriren vorhanden ist. Ihre <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12701">Mama</span> versichert mich, daß der behandelnde <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb22733">Arzt</span> erklärt hat, daß trotz
               dieser unangenehmen Begleiterscheinung <span class="underline">kein</span> Anlass zu
               Besorgnis ist. Ich schreibe Ihnen dies Alles, weil ich nicht weiss ob Sie dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb22733">Arzt</span> glauben. <span class="underline">Mir</span> gegenüber ist kein Grund zum Schönfärben
               vorhanden. Ich wünsche vor Allem von ganzem Herzen daß es bald und rasch besser geht,
               dann daß Sie sich
               nicht in nutzlosem Schwarzsehen <span class="del">sich</span> verzehren. Ich
               weiss ich weiss – ich habe leicht reden – aber vielleicht beruhigt es Sie doch ein
               <span class="underline">ganz klein</span> wenig, daß man mir den
               Krankheitsverlauf, als unangenehm, – als überflüssig complicirt – aber <span class="underline">nicht</span> als gefährlich dargestellt hat.</div>
            <div class="editionText">Nur darum schreib ich Ihnen, und
               weil ich denke, daß mitten unter Wichtigerem, dies kleine unwichtige – dass ich und
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10860">Paula</span> oft im Tage an Sie Beide denken,
               und starke und gute Wünsche für Sie im Herzen haben – weil es vielleicht doch für
               eine Sekunde Ihnen angenehm sein könnte.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen wie immer<br />Ihr 
               <div class="signed editionText">Richard</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>