<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 16. 1. 1908</title>
      
      <meta name="date" content="1908-01-16" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01751" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 16. 1. 1908<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity">Wien, XVI. Ottakringerstr 114</span></span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="latintype">16. Januar 07<a href="#fn1" title="Schreibirrtum"><sup></sup></a></span></div>
               
               
               <div class="editionText salute"><span class="latintype">Sehr geehrter Herr Doktor!</span></div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Zu den vielen Glückwünſchen<a href="#fn2" title="zur Zuerkennung des Grillparzer-Preises für das Zwischenspiel am"><sup></sup></a>, die Sie, ſehr verehrter Herr Doktor, in dieſen
               Tagen überfliegen werden, auch meine beſcheidene Gratulation.</div>
            
            <div class="editionText">Dürfte doch dieſe <span class="place entity">öſterreichiſch</span> ſo unverzeihlich lang hinausgezögerte Ehrung, die
               nun, ſchwer vermeidbar geworden, nicht einmal auf deren Urheber zurückfällt,
               geſchweige denn ihren Zweck erreicht, manchen, und unter ihren auch mich,
               möglicherweiſe mehr und inniger gefreut haben als den Geehrten ſelbſt, dem die jetzt
               mit üblicher Rückſichtsloſigkeit hereinbrechende Briefflut vielleicht beſchwerlich
               fällt und die Freude verkümmert. Aber
               auch ſo muß man einigermaßen froh ſein, daß ſich die Dinge etwas gebessert haben,
               indem ſich auch bei uns ſogar akademiſche Preisrichter dem längſt feſtſtehenden
               Urteil der Verſtändigen bequemten. Denn gewiß: hätte es zu <span class="persons entity">Grillparzer</span>s Zeiten etwa einen <span class="persons entity">Walther von der Vogelweide</span>-Preis gegeben, alle möglichen <span class="persons entity">Halme</span> und <span class="persons entity">Gutzkows</span> hätten
               ihn erbuckelt, nur nicht den <span class="place entity">Wien</span>er <span class="persons entity">Dichter</span> hätte man durch ihn zu neuem Leben
               aufgerufen.</div>
            
            <div class="editionText">Jedenfalls, der Wunſch, ſolche und ähnliche Auszeichnung durch wiederholte Verleihung
               an den ihrer Würdigſten ebenſo
               lächerlicher als trauriger Parteilichkeit entzogen zu ſehen, kommt mir aus dem
               Herzen. Habe ich doch Ihnen, ſehr geehrter Herr Doktor, nichts Kleines zu danken:
               Troſt in der Krankheit, Ermunterung im Trübſinn, Anregung aus Ihren Werken –
               namentlich dem prämierten <span class="work entity">Stücke</span>.
               Und wenn es mir gegönnt war, bloß den Anfang<a href="#fn3" title="Der erste von sechs Teilen des Vorabdrucks von Der Weg ins Freie wurde im Anfang des Monats ausgegebenen Januar-Heft der Neuen Rundschau (S. 31–71) gedruckt."><sup></sup></a> Ihres
               neuen <span class="work entity">Romans</span> mehrmals mit ſtets
               erneutem Entzücken zu leſen, haben Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, daran keinen
               geringen Anteil.</div>
            
            <div class="editionText">Indem ich noch für dieſe Beläſtigung um
               Entſchuldigung bitte, verbleibe ich</div>
            
            <div class="editionText">Hochachtungsvoll<br />Ihr Ergebenſter<br /><div class="signed editionText">Albert Ehrenstein</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>