<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 29. 8. 1907</title>
      
      <meta name="date" content="1907-08-29" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01703" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 29. 8. 1907<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Velden</span> 29/VIII 07</div>
               </div>
            
            <div>Lieber Arthur! Wir haben überlegt: Es wäre mit drei <span class="persons">Kindern<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup></span> u. der <span class="persons entity">Christine</span> – (6 in einem Wagen) nicht schön 4 Tage
               im Wagen bis <span class="place entity">Bozen</span> zu fahren. Auch für das täglich
               Aus und Einpacken – täglich wo anders übernachten – sind bessere Nerven nötig, als
               <span class="persons entity">Paula</span> augenblicklich hat. Sie hat nur den
               Wunsch viel zu schlafen, ruhig zu sitzen, und in sehr heisser Sonne zu braten. So
               drängt Alles nach dem <span class="place entity">Lido</span>, den wir in nicht ganz
               sieben Stunden von hier, erreichen können.</div>
            
            <div>Ich reise also Samstag hier ab –
               bin es – wenn Sie dies lesen hoffentlich schon – übernachte in <span class="place entity">Villach</span> und fahre Sonntag Früh nach <span class="place entity">Venedig</span>, – vorläufig <span class="place entity">Bauer-Grünwald</span>, bis
               wir Zi<span class="gemination">m̅</span>er auf dem <span class="place entity">Lido</span> beko<span class="gemination">m̅</span>en. So werde ich Sie erst wieder in <span class="place entity">Wien</span> sehen, ausser Sie wählen den Rückweg über <span class="place entity">Venedig</span> – was ja auch einiges für sich hätte. Im
               Herbst erhoffe ich mir <span class="del">so</span> ein paar
               schöne Tage mit Spaziergängen mit Ihnen – hier folgt eine Schilderung <span class="place entity">Wien</span>s im Herbst – von Ihnen besser besorgt als von mir. Von
               Herzen</div>
            
            <div>Ihr 
               
               <div>Richard</div>
               </div>
            
            <div>Grüsse an Frau <span class="persons entity">Olga</span> von <span class="persons entity">Paula</span> u mir</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>