<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1907</title>
      
      <meta name="date" content="1907-08-23" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01701" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1907<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Velden</span> 23/VIII 07</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Lieber Arthur! Ihre Karte vom 19. erhalte ich heute
               nachgeschickt – nach <span class="place entity">Villach</span>, wo ich bis heute
               Früh war. Wir sind am 20. von <span class="place entity">Wien</span> weg,
               haben <span class="place entity">Veld<span class="underline">es</span></span> angesehen, dann doch aber hier – bei <span class="place entity">Wahliss</span>
               – Wohnung geno<span class="gemination">m̅</span>en. Wollen hier acht Tage ungefähr
               bleiben, wenn uns kühles Wetter nicht vorher südlich treibt. Dann – bei schönem
               Wetter über ein Stück der <span class="place entity">Dolomitenstrasse</span> nach
               <span class="place entity">Bozen</span> – schliesslich <span class="place entity">Lido</span>, bei kühlem Wetter direkt an den <span class="place entity">Lido</span>!
               I<span class="gemination">m̅</span>erhin ist ziemliche Wahrscheinlichkeit vorhanden
               dass wir zwischen 2 – und 5 September in <span class="place entity">Bozen</span> oder <span class="place entity">Bozen</span>s Nähe
               sind.</div>
            
            <div class="editionText">Wenn Sie getreulich Ihren
               Aufenthalt mir melden, eventuell auch mir sagen wohin ich restante Briefe oder
               Telegra<span class="gemination">m̅</span>e richten soll<span class="del">en</span>, können wir uns vielleicht doch treffen – was sehr schön wäre.</div>
            
            <div class="editionText">Wenn Sie <span class="persons entity">Goldmann</span> sehen, sagen Sie ihm, bitte, dass ich ihm sehr für
               seine lieben Zeilen danke, dass ich ihm als <span class="persons entity">Mamroth</span> starb<a href="#fn1" title="am 25. 6. 1907"><sup></sup></a>, nicht schrieb,
               weil ich um diese Zeit den Kopf mit der beabsichtigten Operation an <span class="persons entity">Papa</span> – die dann unterblieb – voll hatte, und
               ruhigere Tage abwarten wollte um ihm zu schreiben. Ich will mich aber nie mehr selbst
               auf »ruhige« oder »ruhigere« Tage vertrösten, ich entdecke – vielleicht ein bischen
               zu spät – daß es keine giebt, – nie giebt, für Leute wie ich bin, zumindest
               nicht.</div>
            
            <div class="editionText">Geht <span class="persons entity">Goldmann</span> mit Ihnen dann sagen Sie mir wie
               lange er <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">bei</span><span class="subst-add">mit</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Ihnen bleibt, vielleicht kann ich es (wenn es sich nur um 1–2 Tage handelt) so
               einrichten, daß ich ihn noch treffe. Geht er aber <span class="place entity">Wien</span>wärts, so liegen wir an seiner Route und erwarten ein Telegra<span class="gemination">m̅</span> »<span class="underline"><span class="place entity">Wahliss</span> – <span class="place entity">Velden</span></span>« wann
               er hieher ko<span class="gemination">m̅</span>mt. Alles Herzliche Ihnen und Frau <span class="persons entity">Olga</span>.</div>
            
            <div class="editionText">Ihr 
               
               <div class="signed editionText">Richard</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>