<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur schnitzler, 10. 10. 1908</title>
      
      
      <meta name="date" content="1908-10-10" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01792" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur schnitzler, 10. 10. 1908<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="place entity">Wien, XVI. <span class="latintype">Ottakringerstr 114</span></span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype">10. Oktober 1908</span></div>
               </div>
               
               
               
               <div><span class="latintype">sehr geehrter Herr Doktor!</span></div>
               
               </div>
            
            
            <div>Verhindert durch Handarbeiten<a title="Ehrenstein hatte 1905 ein Universitätsstudium der Geschichte, Kunstgeschichte und Geographie aufgenommen."><sup></sup></a> geographisch-geschichtlichen Charakters, noch mehr aber
               durch das Nochnichtvorhandensein eigener Artefakte, die mir als halbwegs
               annehmbare Legitimation für eine abermalige Belästigung hätten dienen können,
               kam ich im Januar nicht Ihrer mich erfreuenden Aufforderung nach,
               bei Ihnen sehr geehrter Herr Doktor, einmal vorzusprechen. Die Behelligung durch
               studien hat nicht aufgehört, Zeitmangel also könnte manche der in den
               beiliegenden skizzen zutagetretenden Flüchtigkeiten, das Fehlen intimerer
               Feilung erklären, abgesehen von
               meinem Widerwillen dagegen, Kleinigkeiten selber an das gedulderschöpfende,
               zeitraubende Überschreiben vielleicht aussichtsloser Erzeugnisse zu schreiten.
               Leider sind die genannten Unterlassungen das Wenigste. Kein der Produktion
               gewidmeter Tag ist ohne hunderterlei teils ungewollte, teils mehr als
               beabsichtigte störungen häuslicherseits dahingegangen. Der ruhige Fluß der
               Darstellungen, mit dem endlich beschenkt worden zu sein ich mich schon freute,
               bald gehemmt, unterbrochen machte einer mehr stoßweisen, abgerissenen Art der
               der Erzählung Platz. Notwendig sind die vorliegenden Darbietungen,
               sobald schwung und stimmung von
               außen verscheucht worden, in einem dem Laster sozusagen jeden Augenblick
               freigebendem stil geschrieben, was besonders bei der letzten <span class="work entity">Novellette</span> ermüden muß, welche an sich
               Langeweile und Enttäuschung, einen an den Auslagen der Geschäfte und Leute
               entlang lebenden Menschen zu schildern unternimmt. Wenn ich mich trotz alledem
               erkühne, an sie, sehr geehrter Herr Doktor, mit dem wenig gerechtfertigten
               Ansinnen heranzutreten, die übrigens teilweise untereinander in Konnex und
               Abfolge stehenden Werkchen (einzeln) zu beurteilen die Güte zu haben, die möglicherweise
               wertvolle <span class="work entity">Titelnovelle</span><a title="Es dürfte sich, was durch den Hinweis auf den Umfang angedeutet wird, um das 87 seiten umfassende Manuskript von seltene Gäste handeln, das in dieser Form erst 1991 veröffentlicht wurde."><sup></sup></a>, falls es
               irgend angeht, auf einmal lesen zu wollen – so bitte ich diese nicht
               anspruchsvollen Zumutungen nicht zu mißdeuten. Nichts liegt mir ferner als
               Prätention, nichts wünsche ich sosehr als Rat und Hilfe. In der Hoffnung,
               diesmal, wenn verdient, realerer Erfolge teilhaftig zu werden, verbleibe
               ich<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Hochachtungsvoll ergebenst<br />Ihr sie,
               sehr geehrter Herr Doktor, verehrender</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>Albert Ehrenstein.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>