<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 18. 12. 1907</title>
      
      <meta name="date" content="1907-12-18" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01742" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 18. 12. 1907<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText">18. 12. 07</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Vertrauen gegen Vertrauen, da ich Dir doch nur helfe, wenn ich ganz rückhaltlos
               aufrichtig bin. Also: <span class="persons entity">Reinhardt</span> würde, wenn man
               ihm ſagt, daß Du ſonſt mit <span class="persons entity">Vallentin</span> abſchließen
               willſt, ſicher die <span class="work entity">Beatrice</span> annehmen, damit nur der
               andere ſie nicht habe, dann aber liegen lassen, ſich mahnen lassen, Dich verzweifeln
               lassen, endlich, gedrängt, bedroht, ſie irgendwie, ohne ſich ſelbſt darum zu kümmern,
               von irgendwem ſchnell erledigen lassen, weil er ſelbſt kein eigentliches Verhältnis
               zu dieſem Stücke hat, und weil es ſchließlich ſeine beſte Eigenschaft iſt, daß alle
               ſeine guten Eigenſchaft[en] verſagen, wo er nicht durch ein ſtarkes inneres Verhältnis
               gehalten
               wird. Ich würde Dir alſo dringend zu <span class="persons entity">Vallentin</span>
               raten und glaube, daß die <span class="persons entity">Ritſcher</span>, wenn ſie im
               Sommer bei der <span class="persons entity">Mildenburg</span> und gelegentlich auch
               mit mir die Rolle lernt, ſchon was recht Merkwürdiges machen könnte.</div>
            
            <div class="editionText">Ich weiß noch nicht, wann ich wieder nach <span class="place entity">Berlin</span>
               muß, möchte aber jedenfalls vorher zu Euch, ſo bald Deine <span class="persons entity">Frau</span> ſo weit iſt, über deren Erkrankung ich,
               ahnungslos, ſehr erschrack, weshalb ich mich ihrer Geneſung gern bald in der Nähe
               erfreuen möchte.</div>
            
            <div class="editionText">Herzlichſt<br />Dein alter<br /><div class="signed editionText">Hermann</div>
               </div>
            
            <div class="editionText"><span class="underline">Frage 1</span>: <span class="persons entity">Reinhardt</span> wird <span class="work entity">B.</span> nehmen, wenn Du mit
               <span class="persons entity">Vallentin</span> drohſt. <span class="underline">Frage 2</span>: Ich halte <span class="place entity">Hebbeltheater</span> für
               praktiſcher. <span class="underline">Frage 3</span>: <span class="persons entity">Reinhardt</span> müßte man eine Frist von 1<span class="unsicher">4</span>
               Tagen zur Entſcheidung geben.<a href="#fn1" title="quer zum Text neben der Grußformel"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>