<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 8. 1908</title>
      
      <meta name="date" content="1908-08-06" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01786" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 8. 1908<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span> <span class="seg-right"><span class="place entity">Seis am Schlern</span>,</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien XVIII. Spoettelgasse 7</span>.</span></span> <span class="seg-right">6. 8. 08</span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">lieber Hugo, </div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Sie sehen, wir sind noch i<span class="gemination">m̅</span>er da, und wahrscheinlich
               bleiben wir bis ungefähr 20. we<span class="gemination">n̅</span> nicht
               länger. Seit 10 Tagen ist <span class="persons entity">Wasserma<span class="gemination">n̅</span></span> hier, <span class="persons entity">Agnes Speyer</span>, Doctor <span class="persons entity">Kaufmann</span>, und gestern sind wir von einer sehr schönen Partie
               zurückgeko<span class="gemination">m̅</span>en: – <span class="place entity">Seis</span> – <span class="place entity">Weisslahnbad</span> – <span class="place entity">Jungbru<span class="gemination">n̅</span>thal</span> – <span class="place entity">Schlern</span> – <span class="place entity">Seis</span>; – besonders der
               (etwa 5stündg Spaziergang von hier nach <span class="place entity">Weisslahnbad</span> gehört zu den schönsten, die man
               träumen ka<span class="gemination">n̅</span>, und ist, wie die ganze Gegend, nicht
               berühmt genug. Vor 8 Tagen ist <span class="persons entity">Brahm</span> abgereist,
               der sich nicht weniger als drei Wochen lang hier aufgehalten hat, und, trotz allerlei
               mehr oder weniger fundirten Hypochondrien, in guter Laune und ebensolchem
               Wohlbefinden.</div>
            
            <div class="editionText">Von hier aus mach ich mit <span class="persons entity">Olga</span> eine kleine Reise;
               wohin steht noch nicht fest – <span class="place entity">Martino</span> oder <span class="place entity">Campiglio</span>, event. <span class="place entity">München</span> zum Schluss. – Dass Sie zu meinem <span class="work entity">Roman</span> kein glückliches Verhältnis
               gefunden haben, war in der That nicht schwer zu merken. Und so sehr ich Ihrem
               Ausspruch beisti<span class="gemination">m̅</span>e, dass Sie zwischen mir und meinen
               Arbeiten keine Grenze ziehen können, ich empfinde ihn als doppelt u. zehnfach wahr
               gegenüber einem Werk, das mich in Gedanke u Ausführung durch manches reife und <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">höchst</span><span class="steuerzeichen">↓</span> bewußte Jahr meines Lebens vornehmlich beschäftigt hat.
               Als so wahr erweist es sich, was Sie selbst zu spüren scheinen, wie es kaum denkbar
               ist, zum Dichter eines Werks, das für eine ganze
               Entwicklungsperiode <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">eines</span><span class="subst-add">dieses<a href="#fn1" title="In der ersten Schicht schrieb er »dieses«, ersetzte es dann durch »eines«, um dann wieder zu »dieses« zurückzukehren."><sup></sup></a></span><span class="steuerzeichen">↓</span> Dichters bedeutend ist, in einem glücklichern Verhältnis zu stehen als zu
               der Dichtung selbst und dass ich Ihnen für den Takt dankbar bin, der es Sie als
               richtig erkennen liess, jedes weitre Wort über ein <span class="work entity">Werk</span> zu unterlassen, das nichts vermocht hat als Sie zu verstören und von
               dem mir ein unverlierbar und untrüglich starkes <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add"><span class="del"><span class="illegible">××××××××××</span></span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> Nachgefühl in der Seele geblieben ist. –</div>
            
            <div class="editionText">Auf Wiedersehen im Herbst; Sie bringen hoffentlich viel schönes zum
               vorlesen mit, – lassen Sie sichs beide in <span class="place entity">Sils</span>
               wohlergehen.</div>
            
            <div class="editionText">Wir grüßen herzlichst.
               
               <div class="signed editionText">Arthur.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>