<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 25. 1. 1908</title>
      <meta name="date" content="1908-01-25" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01758" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 25. 1. 1908<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">25. 1 908</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Hugo,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">die Verhältnisse nähern ſich ſehr allmälig dem <span class="latintype">soi disant</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="französisch: sogenannt."><sup></sup></a> Normalen. Die Wohnung iſt desinfizirt, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Olga</span> ſchon viel außer Bett; <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">Heini</span> noch nicht zu Haus; aber ich treffe ihn zuweilen. –</div>
            <div class="editionText">In etwa 10 Tagen wollen wir auf den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb189">Se<span class="gemination">m̅</span>ering</span> (jetzt, heißt es, iſt Influenza oben) und
               etwa 8 Tage oder länger, mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">Heini</span> oben bleiben –
               da<span class="gemination">n̅</span> erſt oeffnen ſich wieder unſeres Hauſes
               Pforten.</div>
            <div class="editionText">Vielleicht ſieht man ſich vorher ſchon in neutralem
               Gebiet –? Ich möchte gern näheres über Sie, von Ihnen wissen, von andern, ſelbſt we<span class="gemination">n̅</span> die andern <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span>s ſind, erfährt man doch nicht genug.</div>
            <div class="editionText">Mit edler Geste ſchuppſen Sie mir den <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29677">Grillparzerpreis</span> wieder zurück – i<span class="gemination">m̅</span>erhin bin
               ich froh, daſs ich ihn direct bekommen hab – es vereinfacht die Einkassirung. Mit
               »<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13097"><span class="latintype">Interviewern</span></span>« ſoll man natürlich nie ſprechen (we<span class="gemination">n̅</span> man ihnen
               nicht dictirt, wie es andere thun) ja man ſoll ſie nicht
               empfangen, was aber ſchwer iſt, wenn ſie hinter einem Stubenmädl die öffnet, direct
               ins Zimmer ſtürzen, ohne Meldung abzuwarten, – oder man ſoll ſie hinauswerfen – was
               auch wieder ſchwer iſt, we<span class="gemination">n̅</span> man nicht weiſs, wer ſie
               ſind und ſie plötzlich aus heiterm oder vielmehr bewölktem Himmel einem Glückwünſche
               zu unvermutet erſchienenen fünftauſend Kronen (nebſt Ehre, Auszeichnung u Lorbeer)
               zu
               Füßen legen. Übrigens werd ich Ihnen nächſtens noch
               etwas Komiſches vom Vormittag des 15. Januar erzählen.</div>
            <div class="editionText">Zur Arbeit fühl ich mich ſchon ſehr bereit; an Tagen, da man innerlich u äußerlich
               allerlei ordnen konnte, un<span class="unsicher">d</span> ſelbſt an Einfällen hat es <span class="del">mir</span> nicht gefehlt.</div>
            <div class="editionText">Wie gehts Ihnen Allen? <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Olga</span> iſt über die
               prachtvolle Schale ſehr froh. Ich hab sie <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">ihr</span><span class="steuerzeichen">↓</span> erſt im
               desinfizirten Raum übergeben.</div>
            <div class="editionText">Wir grüßen Euch! Laßt was hören!<br /><div class="signed editionText">Arthur </div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>