<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 1. 11. [1907]</title>
      
      <meta name="date" content="1907-11-01" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01727" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 1. 11. [1907]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">R.</span>, 1. XI.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">mein guter Arthur,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">wir kämen ja ſehr gern – aber ich arbeite jetzt (ungefähr ſeit 2 Wochen) jeden
               Vormittag jeden Abend. Durch einen Abend bei Euch verlöre ich einen Abend und den
               nächſten Vormittag (und vielleicht durch Nervoſität mehr als das) alſo muſs ich
               leider verzichten.</div>
            
            <div class="editionText">Nicht wahr Sie bringen das Geſpräch dann mit <span class="persons entity">Auernheimer</span> auf mich und ſpeciell darauf, daſs er den »<span class="work entity">Rodauner Aeſtheten</span><a href="#fn1" title="Auernheimer schreibt in seiner Rezension von Richard von Schaukals Leben und Meinungen des Herrn Andreas von Balthesser: »Der Rodauner Ästhet geht ihm sogar entgegen und macht dem neu Angekommenen ein Kompliment über sein jüngstes Buch.« (Rauoul Auernheimer: Der Herr von Balthesser. In: Neue Freie Presse, Nr. 15462, 8. 9. 1907, Morgenblatt, S. 1–3, hier S. 1)."><sup></sup></a>« anführte als eine Figur die von <span class="persons entity">Schaukal</span>
               entzückt iſt und der <span class="persons entity">Schaukal</span> für ſeinen Dreck (um
               den ſich das <span class="work entity">Feuilleton</span> dreht)
               becomplimentiert. Fragen Sie ihn bitte welche meiner Arbeiten einer ähnlichen
               Characterisierung die Handhabe bietet.</div>
            
            <div class="editionText">Ich habe es ſo ſatt, nach 17 Jahren ziemlich ernſthaften Arbeitens in dieſer Weiſe
               »ironiſiert« zu werden – und in dieſem Fall iſt es ja kein <span class="persons entity">Lausbub</span>, ſondern jemand
               anſcheinend Anſtändiger. Also wozu?</div>
            
            <div class="editionText">Mein <span class="work entity">Stück</span> iſt ein recht ſonderbares Ding. Wenns
               nicht miſslingt – iſt es viel wert, für mich meine ich. Jedenfalls gehen mir hie und
               da einige Ahnungen auf darüber wie das was man die Leute reden läſst wieder
               zurückwirkt auf die ſogenannte Handlung (das Scenarium) u. ſ. f.
               u. ſ. f.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Sehr einſam iſt man in ſolchen
               Momenten, wie tief in einem Bergwerk nur im Finſtern irgendwo neben ſich, aber weit,
               glaubt man einen andern hämmern zu hören.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Sie
               z. B.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>So habe ich neulich den erſten Act vom »<span class="work entity">Ruf des Lebens</span>« ſehr aufmerkſam geleſen, mit viel
               Gewinn (vielleicht auch für Sie.) Ich glaube das notwendige organiſche Stück ſteckt
               hier (wie natürlich)[.] Sie ſind aber wie mit geſchlossenen Augen
               darüber hinweggegangen. (In der Scene <span class="work entity">Marie</span>–<span class="work entity">Adjunct</span> ſteckt die <span class="underline">Idee</span> des
               Stückes.) Davon nächſtens.</div>
            
            <div class="editionText">Ich glaube ich werde Sie plötzlich <span class="underline">brauchen</span>, zu
               Hilfe.</div>
            
            <div class="editionText">Adieu.<br />Ihr
               
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich wüſste
               gern, wie denn überhaupt <span class="persons entity">A.</span> zu meinen Arbeiten
               ſteht, z. B. den proſaiſchen.<a href="#fn2" title="quer am linken Rand der zweiten Seite"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>