<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Max Burckhard an Arthur Schnitzler, 14. 7. 1908</title>
      <meta sortDate="1908-07-14" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01783" />
   </head>
   <body>
      <h2>Max Burckhard an Arthur Schnitzler, 14. 7. 1908<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">D<span class="superscript">r.</span> Max Burckhard</span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="del"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb436">Wien, IX. Porzellangasse 48</span></span>  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . </span></span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33">St. Gilgen</span></span> 14. 7. 08</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr verehrter lieber Herr Doctor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich beglückwünſche Sie ſehr <span class="del">für</span> zu Ihrem
               Aufenthalt, den mir Ihre liebe Karte meldet. Ich war einmal wenige Tage auf der
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1216">Seiſeralm</span> – allerdings zur Schnittzeit. Es
               war dort nicht nur wunderſchön, ſondern auch anſonſt außerordentlich erheiternd;
               es war damals das einzigemal, daſs ich Gelegenheit hatte, das <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb969">ſüdtiroliſche</span> Volksleben (von ſeiner angenehmſten Seite)
               kennen zu lernen. Freilich hatte ich mich mit großen Vorräthen an feſtem und
               flüßigem Proviant eingeführt und hatte ſchon vorher die Bekanntſchaft einiger
               Theilnehmerinnen auf demSchlern gemacht.</div>
            <div class="editionText">Nun, und ſind Sie uns <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33">St. Gilgnern</span> ganz untreu geworden? Da es anfängt, Momente
               zu geben, in denen ich mir einbilden kann, daſs ich mich noch einmal
               zuſammenklaube, bilde ich mir ein, daſs ich davon etwas davon haben würde, wenn
               Sie mit Ihrer verehrten Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Gemahlin</span> hier wieder einmal in die heimiſchen Berge zukehren. Wie
               herrliche Spaziergänge es hier gibt, das habe ich eigentlich erſt entdeckt, ſeit
               die Facultät sich ablehnend gegen größere Spaziergänge ausgeſprochen hat.</div>
            <div class="editionText">In herzlicher Verehrung mit Handkuſs
               an Ihre liebe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span> und
               herzlichſtem Gruß</div>
            <div class="editionText">Ihr getreu ergebener<br /><div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>Burckhard</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>