<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 13. 7. 1909</title>
      
      <meta name="date" content="1909-07-13" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01857" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 13. 7. 1909<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="place entity"><span class="latintype">Wien, XVI. Ottakringerstr.</span> 114</span>.</span> <span class="seg-right">13. Juli 09.</span></div>
               
               
               <div class="editionText salute"><span class="latintype">Sehr geehrter Herr Doktor!</span></div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ihr freundlicher Brief gab mir gerade jetzt einigen Troſt. Mein <span class="persons entity">Geſchichtsprofessor</span> nämlich, mit einem
               ewigen Bronchialkatarrh behaftet und daher außerordentlich ſekant, hat mir die
               Ehre erwieſen, mir meine <span class="work entity">Dissertation</span> zur gänzlichen Umarbeitung zurückzugeben. Hätte der gute
               <span class="persons entity">Mann</span> bei dieſer
               Abweiſung imponierendes Sachverſtändnis dokumentiert, ſo wäre dawider wohl
               nichts einzuwenden geweſen. Aber das war nicht allzuſehr der Fall. Eine
               übergroße und malitiöſe Empfindlichkeit modernerem und zugreifenderem Ausdruck
               und Satzbau gegenüber verführte ihn ſogar dazu, mir faſt auf jeder Seite Mängel
               ſtiliſtiſcher Natur nachweiſen zu wollen. Wozu erſtens der <span class="persons entity">Verfasser</span> des langweiligsten <span class="work entity">Napoleonbuches</span> nicht das Recht
               hatte, zweitens – und das iſt die komiſche Seite der Affaire – habe ich einem
               <span class="place entity">galiziſchen</span> <span class="persons entity">Kollegen</span>, der nicht gut
               Deutſch kann, ſeine Arbeit durchgeſehen und die gröbſten Verſtöße darin
               korrigiert. Bei dem hat der <span class="persons entity">Hofrat</span> merkwürdigerweiſe wenig Stilwidrigkeiten zu regiſtrieren
               gehabt. Warum? Weil ich dem <span class="place entity">Polen</span> den Tric
               angeraten hatte, dem <span class="persons entity">Professor</span> von vornherein weiszumachen, er werde ſeine Dissertation <span class="place entity">polniſch</span> drucken lassen. Da begann des <span class="persons entity">Professor</span>s Eigenliebe und
               Nationalgefühl zu funktionieren. Eine aus ſeinem, einem Deutſchen Seminar
               hervorgegangene Abhandlung ſollte anderswo, in einer slawiſchen Sprache
               erſcheinen? Lieber veranlaßte er – was beabſichtigt war – die Drucklegung des
               Manuſkriptes in Deutſcher Sprache, hatte an dem von ihm empfohlenen <span class="work entity">Werke</span> (von dem er übrigens auch nicht viel verſteht)
               wenig zu bekritteln und prüfte den <span class="persons entity">Polen</span> nicht, ſondern plauſchte mit ihm beim
               Rigoroſum. Unglücklicherweiſe kann ich nicht <span class="place entity">magyariſch</span> und daher nicht mit dem <span class="place entity">magyariſchen</span> Erſcheinen meines <span class="place entity">ungariſche</span> Verhältnisse glossierenden <span class="work entity">Elaborates</span> dienen.</div>
            
            <div class="editionText">Obgleich die Umarbeitung nur 3 Wochen in Anſspruch nahm, wurde ich, da es nur
               3 Lehramtsprüfungstermine im Jahr gibt und ich einen durch die Nichtannahme
               meiner Dissertation verſäumen mußte, aus meiner Bahn geworfen, ich kann meinen
               urſprünglichen Plan nicht ausführen, werde um ein halbes Jahr ſpäter mit dem
               lächerlichen Namen- und Zahlenkram fertig werden, und außerdem – ich hatte ſchon
               1908 keine Ferien – gibt es auch heuer keine Erholung für mich.
               Im Oktober wird meine <span class="work entity">Abhandlung</span> in ihrer neuen Form zenſiert. Mich noch
               weiterhin von dem <span class="persons entity">Professor</span> wie einen Schuldigen behandeln zu lassen, habe ich keine
               Luſt. Es iſt kaum ein Verbrechen, wenn man ſich einen bissigen Hofrat mit einem
               Stückchen Wurſt vom Leibe hält, ebenſowenig halte ich es für korrupt, im Regen
               einen Schirm aufzuſpannen. Aus dieſer Weltanſchauung heraus muß ich es mit
               Freude begrüßen, wenn Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, die Liebenswürdigkeit
               beſäßen, Herrn <span class="persons entity">Auernheimer</span> gegenüber ein
               paar Worte über mich fallen zu lassen. Ich möchte nämlich dann gern Ende
               Juli Herrn <span class="persons entity">Auernheimer</span> eine Notiz
               über die im Erſcheinen begriffene <span class="work entity">Dissertation</span> jenes <span class="place entity">galiziſchen</span> <span class="persons entity">Kollegen</span> ſowie meinen <span class="work entity">Baber</span> einſenden. Kurze Kritiken über Belletriſtiker
               einſchicken, was mir <span class="persons entity">Auernheimer</span> geſtattete,
               mag ich nicht; ich ſehne mich nicht danach, mich mit irgendwelchen Literaten
               durch Tauſchhandel zu verfreunden, in meiner gegenwärtigen Stimmung würde ich
               übrigens ſelbſt den Herrgott zu diskreditieren verſuchen, und das eine wie das
               andere darf doch eigentlich nur einer, der durch eigene Schöpfungen öffentlich
               einen gewissen Befähigungsnachweis erbracht hat. Die Notiz über die von ihm
               empfohlene <span class="work entity">Dissertation</span>
               würde den Hiſtoriker umgänglicher machen, der <span class="work entity">Baber</span> – den ich ſonſt in aller Eile anderweitig unterzubringen das
               gefährliche und bei meinem Mangel an Beziehungen auch ausſichtsloſe Wagnis
               unternehmen müßte – würde ihm imponieren, den <span class="persons entity">Geographieprofessor</span>, der uns die <span class="work entity">Memoiren</span> dieſes <span class="persons entity">Regenten</span> namhaft machte, freuen. Daher,
               um ſozuſagen als Reſpektsperſon wenigſtens Chikanen zu entgehen, wäre es mir
               wirklich ſehr angenehm, wenn Herr <span class="persons entity">Auernheimer</span> nicht (wie im Feber) ſich ausſchließlich
               darauf beſchränkte, in meinen Manuſkripten hin und wieder einen Beiſtrich
               anzubringen, was mich beluſtigte, oder ab und zu ein »Sehr ſchön«
               hinzuſchreiben, was mich ärgerte. Heute noch würde es mich freuen und mir in
               vieler Beziehung helfen, wenn die <span class="org entity">Presse</span> oder
               ſonſt ein Blatt mich lancierte, in ein bis zwei Jahren, wenn ich einen Poſten
               habe, wird es mir ſehr gleichgültig ſein, ob mein Name in einer Zeitung ſteht,
               oder ob ich ihn mit dem Spazierſtock auf einen in der Sonne zerrinnenden
               Schneehaufen ſchreibe. Die Ehre iſt
               ſchließlich ſchon jetzt nicht gar ſo überwältigend. Und ſpäter, wenn ich einmal
               bekannt ſein werde – ich bin ſchrecklich rachſüchtig – würden die Zeitungen
               zunächſt doch nichts anderes von mir bekommen als die von ihnen ſelbſt
               abgelehnten Sachen. Den Luxus, derartige Prinzipien <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">zu</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               beſitzen zu glauben, kann ich mir ja jetzt noch getroſt geſtatten.</div>
            
            <div class="editionText">Indem ich zwar auf eine gnädige Erfüllung meiner <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">unbeſcheidenen</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Wünſche hoffe, nichtsdeſtoweniger auch auf eine
               ſtrenge Kritik meiner novelliſtiſchen Taſtverſuche und moraliſchen Grundsätze
               gefaßt mache, verbleibe ich hochachtungsvoll</div>
            
            <div class="editionText">Ihr ergebenſter<br /><div class="signed editionText">Albert Ehrenstein.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>