<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 1. 4. [1909]</title>
      
      <meta name="date" content="1909-04-01" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01837" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 1. 4. [1909]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText">1 IV. <span class="place entity">Rodaun</span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">ich danke Ihnen ſehr für Ihre guten Worte über <span class="work entity">Elektra</span>. Dies iſt die reinſte Freude, von einem Menſchen, den man ſo gern
               hat. Ich habe Ihre Arbeiten immer gern gehabt, aber erſt in den letzten 4–5 Jahren
               iſt mir eigentlich der Knopf für ihren ganzen Wert aufgegangen und ſeitdem habe ich
               mir
               angewöhnt, ſie mit ſo großer Freude wiederholt zu leſen.</div>
            
            <div class="editionText">Es iſt mir ſehr hart, Sie ſo gar ſelten zu ſehen. Nie habe ich eine Stunde mit Ihnen
               verbracht, die nicht von einem ganz beſti<span class="gemination">m̅</span>ten poſitiven
               Wohlgefühl, mehr noch des Gemütes als des Geiſtes begleitet geweſen wäre.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ich denke daran, wenn Sie Ende Mai
               nach <span class="place entity">Tirol</span> fahren, um Wohnung zu ſuchen,
               mitzufahren, auch ohne dieſen Zweck. – Es iſt nun bald zwanzig Jahre, daſs wir uns
               kennen.</div>
            
            <div id="center" class="editionText">–</div>
            
            <div class="editionText">Die <span class="work entity">Gedichte</span> von <span class="persons entity">Winterſtein</span> haben mir zum Teil ſehr gut gefallen. Ohne allen
               Zweifel habe ich ſie damals (vor Monaten) an Sie zurückgeſchickt, denn ich bin in
               dieſem Punkt ſehr genau und an
               dem einzigen Platz, wo ſie liegen könnten, liegen ſie nicht mehr. – Es ſchien mir
               eine feine, aber ſchwache Perſönlichkeit ſich zu äußern. –</div>
            
            <div class="editionText">Betreffs <span class="work entity">Elektra</span>, ſo habe ich <span class="persons entity">Fiſcher</span> nicht ohne Mühe veranlaßt, ſeine <span class="underline">Verlagsrechte</span> an <span class="persons entity">Fürſtner</span>
               abzutreten. Hiefür bezahle ich an <span class="persons entity">Fiſcher</span> die
               Hälfte der von <span class="persons entity">Fürſtner</span> mir zufließenden 25%. D. h. von 10000 Exemplaren bekomme ich 1250<span class="del">0</span> Mark, <span class="persons entity">Fiſcher</span> das
               gleiche.</div>
            
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo</div>
               </div>
            
            <div class="editionText"><span class="latintype">P. S.</span>In 14 Tagen<a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> ſpielt die <span class="persons entity"><span class="latintype">Després</span></span> hier die <span class="work entity"><span class="latintype">Elektra</span></span>. Referent über ſolche Dinge<a href="#fn2" title="Die Besprechung des Gastspiels erschien nicht gezeichnet und äußert sich nicht explizit zu Elektra, nennt aber den Auftritt von Desprès im Stück das »künstlerische Ereignis des Abends« (Gastspiel der Suzanne Després. In: Neue Freie Presse, Nr. 16040, 17. 4. 1909, S. 12)."><sup></sup></a> iſt <span class="persons entity">Auernheimer</span>. Nun iſt das ein anſtändiger und nicht
               übelwollender Menſch und ich wäre wahrhaftig froh nicht durch eine unangenehme
               Haltung ſeinerſeits wiederum auch gegen dieſe Figur in die gewisse defenſive Haltung
               gerathen zu müssen. Ich
               glaube daſs ein Geſpräch von 10 Minuten mit Ihnen hinreichen würde, ihm verſtehen
               zu machen worin die Qualität des <span class="work entity">Stückes</span> liegt, – glaube aber auch daſs er ohne dieſes Geſpräch <span class="underline">nicht</span> auf dem <span class="latintype">niveau</span> iſt,
               ſich zu dem Stück in ein loyales Verhältnis zu ſetzen, beſonders in ſeine
               Atmoſphäre. Vielleicht finden Sie die Gelegenheit. – </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>