<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur schnitzler, 22. 11. 1909</title>
      
      
      <meta name="date" content="1909-11-22" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01887" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur schnitzler, 22. 11. 1909<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="place entity">XVI. <span class="latintype">Ottakringerstr.</span> 114</span></div> 
                  <div class="right"></div>
               </div>
               
               
               
               <div>sehr geehrter Herr Doktor,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Herr <span class="persons entity">Alfred Polgar</span>, dem ich, wie sie wissen,
               Arbeiten unterbreitete, fand großen Gefallen an denselben und schickte mir, der
               ich ihn übrigens nicht persönlich kenne, eine in schmeichelhafter Weise
               abgefaßte Empfehlung – aber zu meiner Überraschung an Herrn Professor <span class="persons entity">Bie</span> für die <span class="work entity">N. Rundschau</span>. Ich konnte nicht umhin, von derselben Gebrauch zu machen
               (schon um das mir entgegengebrachte Wohlwollen nicht zu kränken), obwohl ich in
               erster Linie, die <span class="work entity">Rundschau</span> und Herrn
               Professor <span class="persons entity">Bie</span> betreffend, auf die von Ihnen mir freundlichst in Aussicht gestellte
               Fürsprache bei letzterem rechne. Vorgestern sandte ich 6 skizzen (<span class="work entity">saccumum</span>, <span class="work entity">Mitgefühl</span>, <span class="work entity">Die alte Geschichte</span>, <span class="work entity">Tubutsch</span>, <span class="work entity">Baber</span> u. <span class="work entity">Tai-gin</span>) an Herrn Professor
               <span class="persons entity">Bie</span>.</div>
            
            
            <div>Nun weiß ich nicht, ob sie, sehr geehrter Herr Doktor, schon in <span class="place entity">Berlin</span> waren und die Liebenswürdigkeit gehabt haben,
               meinen skizzenband »Zuschauer und
               Tyrannen<a title="Unter diesem Titel veröffentlichte er keine Novellensammlung, doch ist in seinem Nachlass ein Entwurf der dafür vorgesehenen 19 Novellen überliefert."><sup></sup></a>« – den ich
               Ihnen vor etwa 14 Tagen mit einem Begleitschreiben zukommenließ – oder eine
               strenge Auswahl meiner Novelletten Ihrem <span class="persons entity">Verleger</span> zu geben, oder ob dies noch bevorsteht?</div>
            
            
            <div>Jedenfalls möchte ich sie höflichst bitten, nicht bloß
               bei dem Herrn <span class="persons entity">Fischer</span>, sondern, wenn es
               angängig ist, auch bei dem Herrn Professor <span class="persons entity">Bie</span> für mich zu wirken.</div>
            
            
            <div>Für Ihre gewiß erfolgreichen Interventionen im Voraus dankend, bin ich mit dem
               Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung </div>
            
            
            <div>Ihr ergebenster<br /><div>Albert Ehrenstein.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>