<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 19. 9. [1909]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1909-09-19" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01877" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 19. 9. [1909]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"></div> 
                  <div class="right"><span class="place entity"><span class="latintype">Aussee Obertressen</span> 14</span></div>
               </div>
               
               
               
               <div>mein guter lieber Arthur </div>
               
               </div>
            
            
            <div>ich freue mich von ganzem Herzen dass Ihr ein zweites <span class="persons entity">Kind</span> habt. Ich kann mir denken dass sie es sich im stillen
               gewünscht haben, und es ist zu nett von <span class="persons entity">Olga</span>, dass
               sie es Ihnen sofort geschenkt hat. Ja, ja, die eigenen Frauen sind doch etwas
               sehr nettes und vielleicht noch netter als die Frauen der Andern, was meinen sie,
               sie
               geübter <span class="latintype">roué, emeritierter <span class="work entity">Anatol</span> etc</span>., sie <span class="work entity">Julian Fichtner</span>, <span class="work entity">Waldemar von sala</span> – nein der <span class="work entity">sala</span> bin ja ich!</div>
            
            
            <div>Kurz, ich freue mich sehr, dass für <span class="persons entity"><span class="latintype">Heini</span></span> der <span class="work entity">einsame Weg</span> nun zu Ende
               ist und eine kleine <span class="work entity">Dämmerseele</span> ihm Gesellschaft
               leisten wird, die sich hoffentlich bald zu einer <span class="work entity">griechischen Tänzerin</span> entwickelt.</div>
            
            
            <div>Ich hab sie sehr lieb, mein lieber Arthur, und auch Ihre Arbeiten habe ich sehr lieb,
               das gehört ja dazu. – Von diesen allen hat mir aber die letzte: »<span class="work entity">Brüderlein <span class="latintype">Medardus</span> Hiergeist</span>« den
               allerschwächsten Eindruck gemacht, sowohl die Gestalten als die Fabel. Kommt das vielleicht
               daher, weil
               ich beides nicht kenne?</div>
            
            
            <div>Ich habe eine <span class="work entity">spieloper</span> gemacht,
               die glaub ich hübsch ist. (Nicht so hübsch wie der <span class="work entity">tapfere Cassian</span>) Und ferner bilde ich mir in den letzten Tagen stark ein
               dass ich meine (äußerst sehr veränderte) <span class="work entity">Florindocomödie</span> in den nächsten Wochen fertig kriegen
               werde. Ich werde mich zu diesem Zweck etwas isolieren, vielleicht in <span class="place entity">München</span> oder so.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Auf ein gutes
               Wiedersehen und vieles <span class="underline">sehr herzliche</span> an <span class="persons entity">Olga</span>.</div>
            
            
            <div>Ihr 
               
               
               <div>Arthur</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>