<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 24. 8. 1909</title>
      <meta name="date" content="1909-08-24" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01867" />
   </head>
   <body>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 24. 8. 1909<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44146">Mixnitz bei Frohnleiten</span></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype">24. August 09.</span></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute"><span class="latintype">Sehr geehrter Herr Doktor,</span></div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">anfangs hatte ich die Abſicht, Ihnen meinen Dank für Ihre gütige Intervention bei
               Herrn D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10788"><span class="latintype">Auernheimer</span></span> perſönlich abzuſtatten. Da nun ſowieſo alles eins war und meine Studien
               eine ärgerliche Verlängerung erfahren mußten, trat ich eine kleine Reiſe an.
               Aber als ich am 19. dieſes durch <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb470">Edlach</span> kam, brachte ich es als ein rechter Traumichnicht nicht über mich, Sie, ſehr geehrter
               Herr Doktor, aus Ihrer
               ländlichen Abgeſchiedenheit aufzuſtören. Mittlerweile iſt faſt jeder reale Grund
               entfallen, um dessentwillen ich Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, bat, für mich
               bei <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10788">Auernheimer</span> zu ſprechen. Jener <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb27755">Kollege</span> unterließ es mir
               ſeine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33478">Dissertation</span>
               einzuſenden, und ſo fühle ich mich nicht autoriſiert, über ſie ein Wort zu
               ſprechen. Ein Fräulein,
               das ſehr ſchöne Gedichte und ſehr ſchlechte Novellen ſchreibt, erſuchte mich,
               ihr ein paar Sachen von mir zu ſchicken, ich ſandte
               ihr unter anderem »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33452">Tubutſch</span>«, »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33454">Baber</span>« und »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33482">Apaturien</span>« anfangs Auguſt nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb462">Venedig</span> – ſie hat die Sachen bis nun nicht erhalten und
               ich beſitze keine Abſchrift. Ich könnte jetzt nicht einmal beweiſen, daß ich
               einmal literariſch wertbare Dinge geformt habe, und es wird mir kaum etwas
               anderes übrig bleiben, als – wiewohl die Herren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5643">M.
                  Duilius</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5626">Theoderich</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5629">Guſtav Adolf</span> mir auch bisher gefolgt ſind und
               es ſehr pressant haben – <span class="latintype">nolens
                  volens</span> allerhand fragwürdige Geſchichten aus dem Ärmel zu ſchütteln,
               und ſie im Herbſt, wenn Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, nicht allzuviel zu tun
               haben ſollten, Ihnen vorzulegen, wenn ich Ihnen meine Aufwartung machen darf, um
               eines Urteils über meine wahrſcheinlich verlorenen Handſchriften und vielleicht
               einiger wertvoller Winke für eine etwaige Rekonſtruktion teilhaftig zu werden.
               Hochachtungsvoll Ihr ergebenſter</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Albert Ehrenstein,</div><br />Pechvogel <span class="latintype">non plus ultra.</span></div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>