<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, [23. 11. 1908]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1908-11-23" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01808" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, [23. 11. 1908]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">R.</span><br />Montag.</div>
               
               
               
               <div>mein lieber Arthur</div>
               
               </div>
            
            
            <div>so nett und gemütlich es neulich<a title="am 26. 10. 1908 und am 15. 11. 1908"><sup></sup></a> abends bei Euch war, so sehr wünsche ich mir nach der ungewohnten
               Zufälligkeit, dass wir <span class="add">2mal</span> Fremde bei Euch trafen, wieder
               die Freude, sie allein zu sehen.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Es gibt Zeiten, in
               welchen man besonders deutlich fühlt, welche Menschen auf der Welt man sehr gern hat,
               und für mich ist diese jetzige Zeit eine solche.</div>
            
            
            <div>Vielleicht, da Ihr viel vorhabt, telegrafiert ihr einmal, 1–2 Tage voraus, einen
               Abend wo wir kommen dürfen.</div>
            
            
            <div>Die <span class="work entity">Gedichte</span> von <span class="persons entity">Winterstein</span> gefallen mir <span class="underline">sehr</span>
               gut. Was würde ihm wünschenswert
               sein dass man dafür thäte? </div>
            
            
            <div>Ich sage mir manchmal, dass vermutlich die Anfänge dieser Erkrankung meiner Nerven
               weit zurück liegen und dass meine Verstörtheit<a title=","><sup></sup></a>
               über gewisse Dinge in Ihrem <span class="work entity">Roman</span>
               (menschliche viel mehr als künstlerische, aber <span class="underline">nicht</span>
               im Bereich des Judenproblems) vielleicht schon nichts normales mehr war.</div>
            
            
            <div>Auf Wiedersehen, mein lieber Arthur.</div>
            
            
            <div>Ihr alter<br /><div>Hugo.</div>
               </div>
            
            
            <div>Dem Professor <span class="persons entity">seidler</span> hab ich gedankt.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>