<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 7. 11. 1909</title>
      <meta sortDate="1909-11-07" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01885" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 7. 11. 1909<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">Sonntag 7/11 09.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">wir waren neulich<a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a> ſo eifrig mit mehr und minder energiſchen dramaturgiſchen Vorſchlägen, daſs
               vielleicht nicht ganz deutlich <span class="del">f</span> geworden iſt, wie
               ſehr man unter dem <span class="latintype">charme</span> der eigentlichen Haupthandlung
               des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Stückes</span> war. Es iſt eine
               außerordentliche Woltat, einmal durch ſprungweiſe Viſionen vorwärts gebracht zu
               werden und nicht, wie man es
               gewöhnt iſt, bloß durch Entwicklung der Charaktere.</div>
            <div class="editionText">Aber ich glaube, wenn dieſe Kette von bildhaften Momenten, die zugleich Ballungen
               des
               Seeliſchen ſind, richtig von einem Publicum ſoll genoſſen werden, ſo müſſen Sie mit
               aller Härte hineinſchneiden, bis (ungefähr) ein <span class="underline">normaler</span> Theaterabend herausko<span class="gemination">m̅</span>t. Die Handlung, deren Trägerin <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Helene</span> (mit <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937"><span class="latintype">Medardus</span></span>) iſt, iſt ſtark genug um die Orcheſtrierung mit Vorgängen von 1809
               faſt entbehren zu können. Es wäre zu erwägen ob man nicht viel gewänne, wenn man mit
               roher Hand die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Eſchenbacher-Tragödie</span> ganz wegſchnitte. Gewiſs, ſie gibt einiges ſchwer
               entbehrliche (contraſtmäßig); aber ſie koſtet unendlich viel Zeit, Nerven, Aufnahmskraft.
               Für mich lebt das
               Stück <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Medardus</span> – <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Helene</span> a. von ſich ſelbſt, b von der höchſt
               geiſtreich verwendeten, occulten Nachbarſchaft der dämoniſchen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4769">Napoléon</span>-Figur – und c – aber dies c ko<span class="gemination">m̅</span>t ſehr ſpät – von dem übrigen Beiwerk.</div>
            <div class="editionText">Es müſste ſich mit dem Stück ein <span class="underline">ſtarker</span> Theaterſieg
               gewinnen laſſen, aber mit Opferung des Bagage-train<a name="fna_2" href="#fn2" title="Versorgungszug"><sup></sup></a>s.</div>
            <div class="editionText">Ich bin <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41611">fleißig</span> und nähere mich
               dem Ende.</div>
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>