<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 15. 1. 1909</title>
      <meta name="date" content="1909-01-15" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="id" content="L01822" />
   </head>
   <body>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 15. 1. 1909<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">15. Jan. 09.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute"><span class="latintype">Sehr geehrter Herr Doktor!</span></div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Die hiſtoriſche <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33454">Novellette</span> zu ſchreiben, von der ich das letztemal Ihnen, ſehr geehrter Herr
               Doktor, ſprach, iſt mir vorläufig mißlungen. Die Langeweile, welche mir die
               Beſchäftigung mit ihr verurſachte, war ſo enorm, daß ich mich nicht dazu haben konnte
               ſie zu vollenden, trotzdem der bereits von heftigem Fieber gequälte Held nur noch
               binnen drei Seiten zu ſterben hatte. Glücklicherweiſe träumte mir im vorigen Monat<a name="fna_1" href="#fn1" title="am 7. 12. 1908, vgl. Ehrenstein: Briefe, S. 24."><sup></sup></a> ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33456">Märchen</span>, das den Vorzug hat, für die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29496">Öſterreichiſche Rundschau</span> nicht ganz ungeeignet zu ſcheinen. Wenn nun Sie,
               ſehr geehrter Herr Doktor, dieſes <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33456">Opusculum</span> einer geneigten
               Durchſicht zu unterziehen die Güte hätten, würde mir das eine große Freude bereiten.
               Denn bei dem nicht geringen Volumen des von mir für die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33458">Dissertation</span> zu bearbeitenden Aktenmaterials, würde mir
               eine neuerliche Hingabe an zeitraubend-wertloſe literariſche Experimente gegenwärtig
               recht schwer fallen.</div>
            <div class="editionText">Mit der Bitte, die kaum leichtfertige Inanſpruchnahme Ihrer koſtbaren Zeit nicht
               allzu ungünſtig beurteilen zu wollen, verbleibe ich ergebenſt Ihr Sie verehrender</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Albert Ehrenstein.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>