<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 28. 11. 1908</title>
      
      
      <meta name="date" content="1908-11-28" />
      
      
      <meta name="n" content="03" />
      
      
      <meta name="id" content="L01813" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 28. 11. 1908<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">Dr. Arthur schnitzler</span></div> 
                  <div class="right"><span class="gemination">n̅</span><a title="Der war ein samstag. An diesem Tag besuchte schnitzler ein Konzert, was die Datierung erlaubt. Trotzdem fordert das Fehlen eines Gegenbriefes (oder handelte es sich um eine mündlich übermittelte Nachricht?) einige spekulation, wie die Reihenfolge des zweiten und dritten Briefes vom 28. 11. 1908 anzusetzen ist. Im ersten Brief erfährt Beer-Hofmann vom Konzert und von der geplanten Reise auf den semmering. In der nicht erhaltenen Reaktion Beer-Hofmanns gibt dieser bekannt, ebenfalls ins Konzert zu wollen und lädt für den 29. 11. 1908 zu zwei Treffen, eins bei ihm zu Hause für den Mittag und eins nach der Lesung am Abend. Im vorliegenden schreiben versucht schnitzler die beiden Treffen auf eines – das am Abend – zu reduzieren. In seiner zweiten Mitteilung versucht er, es vom Privathaus in das Restaurant Meißl schadn zu verlegen."><sup></sup></a></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien XVIII. spoettelgasse 7</span>.</span></div>
               </div>
            
            
            <div>lieber Richard, wir fahren nicht auf den <span class="place entity">se<span class="gemination">m̅</span>ering</span>, hingegen erlaube ich mir folgenden
               Vorschlag. Wollen sie nicht <span class="persons entity">Kerr</span> statt Mittag morgen Abend laden, wir (oder ich
               allein, (denn <span class="persons entity">Olga</span> ist nicht sehr wohl, (daher <span class="add">auch</span> möchte ich die morg. Einladg verreinen)))
               kämen nach dem Nachtmahl hinüber – </div>
            
            
            <div>sie sagen mirs Abend im <span class="persons entity">Concert</span></div>
            
            
            <div>Herzlichsst Ihr<br /><div>A.</div>
               </div>
            
            
            <div>Wie gehts <span class="persons entity">Noemi</span></div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>