<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Robert Adam, 20. 3. 1909</title>
      
      
      <meta name="date" content="1909-03-20" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01832" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Robert Adam, 20. 3. 1909<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">Dr. Arthur schnitzler</span></div> 
                  <div class="right"></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien XVIII. spoettelgasse 7</span>.</span></div>
               
               
               
               <div>sehr geehrter Herr,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ihre anmutige <span class="work entity">Harun ar Raschid Komödie</span><a title="Hârûn ar-Raschid ist eine von sechs Personen der Komödie Die Geschichte des Alî ibn Bekkâr mit schams an-Nahâr."><sup></sup></a> habe ich mit wirklichem Vergnügen gelesen. Man
               wünschte <span class="add">wohl</span> sie auf einer Bühne zu sehn, wenn auch schwer
               zu sagen ist auf welcher. Mir persönlich würde ja eine Aufführung kaum etwas Neues
               bieten, aber da die Fähigkeit stücke zu lesen eine selbst bei sonst klugen Menschen
               wenig ausgebildete ist, würden sich manche und nicht die geringsten Reize Ihres <span class="work entity">stückes</span> doch erst auf der scene
               enthüllen. Anderseits ist zu bedenken, dass gerade hier eine nicht ganz vorzügliche
               Darstellung vieles Feine vergröbern<span class="superscript">und</span><span class="subst-add">,</span> das dramatisch dünne Ihrer <span class="work entity">Komödie</span> aufdecken und die eigentümliche Melodie des Verses kaum zur Geltung
               bringen würde<span class="superscript">.</span><span class="subst-add">;</span> womit sich also der Zirkel in einer für junge Autoren keineswegs
               erfreulichen Weise geschlossen zu haben scheint. Jedenfalls danke ich persönlich
               bestens für die liebenswürdige Uebersendung und wünsche der zarten Komödie Glück,
               woher es auch kommen möge.</div>
            
            
            <div>[hs.:] Ihr sehr ergebener<br />Arthur schnitzler</div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>