<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur schnitzler, 24. 1. 1909</title>
      
      
      <meta name="date" content="1909-01-24" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01826" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur schnitzler, 24. 1. 1909<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="place entity">XVI. <span class="latintype">Ottakringerstr</span> 114</span></div> 
                  <div class="right"></div>
               </div>
               
               
               
               <div><span class="latintype">sehr geehrter Herr Doktor!</span></div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ihr geschätztes schreiben habe ich erhalten, und so angenehm es mir auch war, daß
               sie, sehr geehrter Herr Doktor, sich so schnell der Mühe unterzogen, mein armes
               <span class="work entity">Märchen</span> zu lesen, die
               übrigen Empfindungen, die mich nach der Lektüre Ihres werten Briefes beseelten,
               waren von Freude weit entfernt. Wenig geneigt, mich mit dem »<span class="work entity">Manche freilich müssen unten sterben</span>«
               zufrieden zu geben, wähnte ich naiv, im äußersten Falle würden sie, sehr
               geehrter Herr Doktor, mich nicht direkt empfehlen, sondern durch Herrn <span class="persons entity">v. Hofma<span class="gemination">n̅</span>stal</span>.
               Wenn dies nicht sein mag, ich nicht durch übermäßige Inanspruchnahme belästige,
               auch nicht sonstwie unwillentlich mir Ihre Ungnade
               zugezogen habe, müßte ich, der Not gehorchend, nicht dem eignen Triebe, ein oder
               zwei in ihrer Harmlosigkeit entwaffnende historische Novellen wieder aufnehmen,
               die vielleicht für die <span class="org entity">Neue Freie Presse</span> nicht
               ganz ungeeignet sein dürften. Ich erkühne mich keineswegs, Ihnen, sehr geehrter
               Herr Doktor, neuerdings die angreifende Lektüre irgend einer meiner
               Mittelmäßigkeiten zumuten zu wollen, von denen ich übrigens letzthin
               loyalerweise die denkbar kleinste Dosis übersandte. Bin ich auch leider lange
               nicht soweit, eine Befürwortung irgend einer meiner Arbeiten um ihrer selbst
               willen erbitten zu können, hoffe ich dennoch dereinst halbwegs Ersprießliches zu
               verfassen. Nicht meine sachen, sondern mich möchte ich
               gerne an eine respektable hiesige Zeitung empfohlen sehen. Es ist gewiß
               bedauerlich, daß die Menschen noch so vieler Umstände bedürfen und nicht bereits
               dabei angelangt sind, schriftstellern die Keime ihrer Werke aus den Gehirnen zu
               extrahieren und Dichtmaschinen zur Ausbrütung zu übergeben. Bis dahin werden
               eben meinesgleichen immer an den guten Glauben appellieren müssen und dies tue
               ich denn auch, nicht ohne eine sanfte Betrübnis über mein säumiges Wachstum. –
               Herr <span class="persons entity">Camill Hofmann</span>, dem mich zu empfehlen
               sie, sehr geehrter Herr Doktor, die Güte hatten, äußerte sich ebenso
               liebenswürdig als unverdient anerkennend über meine Arbeiten, lehnte sie
               gleichwohl ab, in einer mir unbegreiflichen Rücksicht
               auf das Publikum der »<span class="work entity">Zeit</span>«, die er
               eigentümlicherweise als Familienblatt bezeichnete. Der »<span class="org entity">Erdgeist</span>«, an den Herr <span class="persons entity">Hofmann</span> meine skizzen weiterzugeben die Freundlichkeit hatte, ließ es
               an mich kalt lassenden Lobeserhebungen nicht fehlen, scheint aber ähnliche
               Bedenken zu tragen, Realeres für mich zu tun. – Indem ich mir bewußt bin, Ihnen,
               sehr geehrter Herr Doktor, niemals für all das, was sie an mir getan, danken zu
               können, möchte ich ersuchen, es nicht übel nehmen zu wollen, daß ich, so schwer
               es mir auch fiel, noch einmal u. gewiß nicht ohne zwingende Gründe, mit der
               Bitte um eine Empfehlung an sie heranzutreten genötigt bin. Hochachtungsvoll
               ergebenst Ihr sie, sehr geehrter Herr Doktor, verehrender</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>Albert Ehrenstein.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>