<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 27. 3. 1909</title>
      <meta name="date" content="1909-03-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01835" />
   </head>
   <body>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 27. 3. 1909<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb300">XVI <span class="latintype">Ottakringerstr</span>
                        114</span>.</span> <span class="seg-right">27 III. 09.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr geehrter Herr Doktor,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">gerne möchte ich pflichtſchuldigſt einen ausführlichen Bericht erſtatten über meine
               »Besuche« bei den Herren <span class="persons">Geld-
                  und Schreibheimers<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10788">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2527">2</sup></span>. Es liegen bei mir aus verſchiedenen Jahren Briefe an Sie,
               ſehr geehrter Herr Doktor, die ich nicht abſchickte, fröhlich-ergebene und
               verärgerte, Geſchäftsbriefe und ſolche vornehmeren Charakters. Auch diesmal verfaßte
               ich eine Menge mehr, minder gewundener Schreiben. Sie gerieten aber wie jene anderen
               im Format zu groß, und (ich ſage es <span class="latintype">pro privata Augustissimi notitia</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="lateinisch: zur persönlichen Kenntnisnahme des Herrschers"><sup></sup></a>) inhaltlich
               bargen ſie Dinge, die weder für die genannten Herren noch für mich beſonders
               schmeichelhaft waren. Wenn eine getreue Schilderung des mir Widerfahrenen für Sie,
               ſehr geehrter Herr Doktor, Interesse haben ſollte, würden Sie mich aufs Neue
               verbinden, indem Sie mir geſtatten, Ihnen einmal mündlich über meine Erfahrungen im
               Lande der Ariſtokratoiden und Zeitungsleute Rede zu ſtehen. Starke pſychiſche
               Depressionen, hervorgerufen durch das empfangsfeindliche Benehmen der Herren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11447">Glossy</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10788">Auern-</span>
               und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2527">Oppenheimer</span>, und nicht zumindeſt durch meine altbewährten
               Ungeſchicklichkeiten, die leider auch auf Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, Bezug
               haben, Bitterkeit und Rachſucht, wie Demut und übertriebene Sucht gerecht zu ſein,
               machen die Abfassung eines vernünftigen Briefes zur Unmöglichkeit Ihrem Ihnen, ſehr
               geehrter Herr Doktor, nun auch noch für recht merkwürdige tragikomiſche Erlebnisse
               dankbaren, ergebenſten</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Albert Ehrenstein.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>