<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 17. 10. 1909</title>
      <meta sortDate="1909-10-17" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01880" />
   </head>
   <body>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 17. 10. 1909<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="latintype">Albert Ehrenstein</span></span> <span class="seg-right">17. Okt. 09. </span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb300"><span class="latintype">XVI. Ottakringerstr</span> 114</span>.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute"><span class="latintype">Sehr geehrter Herr Doktor,</span></div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">nachdem meine nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb462">Venedig</span> geſandten Manuſkripte
               einen Monat lang verſchollen und ich, da ſie auf 1000 K verſichert waren,
               bereits geträumt hatte, in den Beſitz dieſer Unſumme zu gelangen, geſchah es
               mir, daß ſie ſich doch noch vorfanden und einige Zeit nachher feierte ich denn
               auch ein halb gerührtes, halb ärgerliches Wiederſehen mit meinen Arbeiten. Um
               auch andere an meinen Gefühlen teilnehmen zu laſſen, transportierte ich einiges
               zu Herrn <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10788">Auernheimer</span>, den ich nicht antraf.
               Weil mir die Angelegenheit damals noch dringend
               ſchien, machte ich mich 14 Tage darauf wieder auf den Weg in die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1212">Neulinggaſſe</span>. Da nun ergab es ſich, daß <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10788">A.</span> bis dahin jede Berührung mit meinen Operaten ängſtlich
               vermieden hatte und auch bis Mittwoch, als ich beſtelltermaßen zu
               ihm kam, hatte er noch nicht jenen Heroismus aufgebracht, der zur reſtloſen
               Bewältigung mir entſtammender ſchriftſtelleriſcher Gebilde leider unbedingt
               nötig ſein dürfte. Nichtsdeſtoweniger und obwohl er nur in kleineren und
               keineswegs in den für die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">Preſſe</span> beſtimmten
               Erzählungen geblättert hatte, kam er ſpielend zu einem erſchöpfenden Urteil über
               mich. Er nannte mich ein unreifes Talent, phantaſtiſch nach <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12248">Meyrink</span>s Art, meine Sachen ungeeignet zur Publikation,
               möglich höchſtens für den »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29552">Hyperion</span>« oder »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29568">Spiegel</span>« – Zeitſchriften übrigens, die mein profanes Auge niemals ſchaute und
               von denen ich bloß weiß, daß ſie im Lande <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10955">Blei</span> liegen. Seine Rede krönte er mit einem anſcheinend unſchuldigen
               Satz, dem vortrefflich gewählten <span class="latintype">ceterum censeo</span>: »Was
               wollen ſie eigentlich? Falls bei ihnen einmal mehr als Anſätze, nämlich
               Erfüllungen vorhanden ſein ſollten, wird ſie Schnitzler an die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29212">Neue Rundſchau</span> empfehlen und das wird viel mehr ſein als
               wenn ſie in ſo einem Literatenblättchen gedruckt würden.« Schließlich verſtand
               er ſich dazu, mir die Zuſendung von Recenſionsexemplaren zu verſprechen, womit
               die ganze Affaire für mich abgetan ſein wird. Mehr brauche ich nämlich
               glücklicherweiſe von der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">Preſſe</span> nicht und wenn
               ich früher erfahren hätte, was ich leider erſt Donnerstag erfuhr,
               daß nämlich an der Verzögerung der Approbation meiner
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33458">Diſſertation</span> nicht ſo
               ſehr Übelwollen als Schlamperei die Schuld trug, dann hätte ich Ihnen, ſehr
               geehrter Herr Doktor, und mir allerhand erſparen können .  .  .  .  Allerdings ſehne
               ich mich noch immer danach, nicht etwa einer Zelle
               in jener papierenen Welt, ſondern eines Platzes an der Sonne teilhaftig zu
               werden, um endlich zu einigem Genuße meines Lebens zu gelangen. Meine
               Perſonalkenntniſſe der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Journaliſtik
               wünſche ich dennoch nicht zu bereichern, ich möchte vielmehr äußerſt gern aus
               Ihrem Munde vernehmen, ob der in »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33454">Baber</span>« und
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33482">Apaturien</span>« gezeigte Stil für mich und
               andere von Wert iſt und ob eine Veröffentlichung oder Edition der beſſeren
               meiner Skizzen und Erzählungen einen materiellen Effekt haben könnte? Soll ich
               ſchon jetzt daran gehen, meine Sammlung redaktioneller Kundgebungen durch
               Angliederung ähnlich negativer Beſcheide von Verlegern gebührend auszubauen?
               Vielleicht können Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, raten</div>
            <div class="editionText">Ihrem ergebenſten<br /><div class="signed editionText">Albert Ehrenstein.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>