<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Albert Ehrenstein, 24. 7. 1909</title>
      <meta name="date" content="1909-07-24" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01859" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Albert Ehrenstein, 24. 7. 1909<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb470">Edlach</span>, 24. 7. 09</div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span><br /><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb133">Wien XVIII. Spoettelgasse 7</span>.</span></div>
            </div>
            <div class="editionText">lieber Herr Ehrenstein, mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10788">Auernheimer</span> hab ich dieser Tage viel über Sie gesprochen. Bei dieser
               Gelegenheit mit angenehmen Erstaunen bemerkt, daß er Ihre Sachen damals sehr
               eingehend und mit entschiedener Antheilnahme für die offenbare Eigenart gelesen
               hat. Er eri<span class="gemination">n̅</span>erte sich vieler Details und ist
               durchaus bereit, alles weitere mit einem jetzt wohl noch etwas gestei[gerten] Interesse
               durchzusehen. Eine Kritik über eine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33478">Dissertation</span> hat wohl wenig
               Chancen – aber immerhin denke ich, Sie senden sie ihm ein. Jetzt ist er
               allerdings noch auf Urlaub, reist auch bald von hier fort, (heute, fällt mir
               eben ein), <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb189">Semmering</span>, dann <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb969">Süd Tirol</span>. Aber ich halte es für ganz vernünftig, we<span class="gemination">n̅</span>
               sie zu Beginn des Herbstes ihn zu einer
               persönlichen Unterredung aufsuchen wollten. – Aergerlich, daß Sie mit solchen
               Leuten wie diesem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11349">Professor</span> zu thun haben! Aber wer nicht –? (Billig, aber wahr.)
               Herzlich grüßend<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ihr
               ergebener
               <div class="signed editionText">A. S.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>