<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 18. 1. 1909</title>
      
      <meta name="date" content="1909-01-18" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01824" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 18. 1. 1909<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Wien XIII/<span class="subscript">7</span></span><br />18. 1. 09</div>
               
               
               <div>Lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div>Danke ſchön für Deine ſo liebe Karte. Ich komme eben vom <span class="place entity">Semmering</span> (wo ich übrigens Deinen Bruder <span class="persons entity">Julius</span> ſtolz im <span class="latintype"><span class="place entity">Nizza</span> Express</span> vorüber ſauſen ſah), hab einen
               ſcheußlichen Hexenſchuß, ſitz in einem durch Überſchwemmung aus einem geplatzten
               Wasserrohr faſt demolierten Haus und ſoll in zwei Tagen nach <span class="place entity">Dresden</span> zur <span class="persons entity">Strauß</span>-<span class="works">Elektra<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>-Première<a href="#fn1" title="Am 25. 1. 1909, Bahr war vom 23. bis zum 26. in Dresden."><sup></sup></a>, weshalb ich, Dir herzlichſt für Deinen guten Willen
               dankend, Dich bitten muß, Deine ſo liebe Abſicht erſt auszuführen, bis ich nächſte
               Woche von <span class="place entity">Dresden</span> zurück, halbwegs in Ordnung und
               auch mit den drei letzten Kapiteln meines neuen <span class="work entity">Romans</span><a href="#fn2" title="Hermann Bahr: Drut. Roman. Berlin: S. Fischer1909."><sup></sup></a> aus dem Roheſten bin, worauf ich anzufangen hoffe, wieder einem
               Menſchen zu gleichen.</div>
            
            <div>Ich freue mich unendlich <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">D</span><span class="subst-add">a</span><span class="steuerzeichen">↓</span>uf Dich, ich hab Dir ja ſo viel, ſo viel zu ſagen und manchmal ist mir ſchon
               ordentlich bang nach Dir. Nur hat ſich mein Leben allmälig ſo merkwürdig geſtellt,
               daß ich mir ſchon wirklich <span class="del">nicht</span> manchmal vorkomme,
               nicht mehr auf der Erde zu ſein, ſondern nur noch ein hinten her, neben bei irgendwo
               mitſauſendes, nachwirbelndes Gehängſel<a href="#fn3" title="Anhängsel"><sup></sup></a>!</div>
            
            <div>Grüß Deine liebe <span class="persons entity">Frau</span> herzlichſt
               von mir, auch den <span class="persons entity">Sohn</span>, Herrn
               Sohn muß man jetzt wol bald ſchon ſagen.</div>
            
            <div>Herzlichſt<br />immer Dein<br /><div>Hermann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>