<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur schnitzler, 6. 5. 1909</title>
      
      
      <meta name="date" content="1909-05-06" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01840" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur schnitzler, 6. 5. 1909<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="latintype"><span class="place entity">Wien, XVI. Ottakringerstr. 114</span></span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype">6. Mai. 09</span></div>
               </div>
               
               
               
               <div><span class="latintype">sehr geehrter Herr Doktor!</span></div>
               
               </div>
            
            
            <div>Wenn ich keinen Zwicker trage (und aus Eitelkeit trage ich meistens keinen), so
               bin ich recht kurzsichtig; überdies und auch dann ist mein Personengedächtnis
               ein ziemlich mangelhaftes und gestörtes, warum? Darüber möchte ich gerne etwas
               näheres erfahren. Jedenfalls haben sich meine Augen schon manchen Ulk mit mir
               erlaubt, die ärgerlichsten und gröbsten Verwechslungen sind mir zugestoßen. Die
               anfänglich vorhanden gewesene Geneigtheit, jede Agnoszierung ohne weiteres für
               wichtig anzusehen, ist infolgedessen einem so zweifelsüchtigen Mißtrauen gegen
               alle Wahrnehmung gewichen, daß es mir nur sehr selten gelingt, einen Begegnenden
               richtig zu identifizieren oder gar stets davon überzeigt zu sein. Wie ich
               glaube, ist mir ein derartiges Malheur schon einmal Ihnen gegenüber, sehr
               geehrter <span class="add">Herr</span> Doktor, passiert, in einer Tramway nach
               der Premiere<a title="Am 29. 12. 1906 im Lustspieltheater in Wien, schnitzler war nicht bei der Premiere."><sup></sup></a> der <span class="persons entity">Donnay</span>’schen
               <span class="work entity">Lysistrata</span>. Ein anderesmal nach einer Vorlesung im <span class="place entity">Mariahilf</span>er Arbeiterheim<a title="Gemeint ist die Vorlesung am 16. 10. 1907 für die Wiener Freie Volksbühne im sozialdemokratischen Verbandsheim in der Königseggasse 10."><sup></sup></a> verschlug mir
               die Befangenheit jeden Gruß. Ein gewisser kindlicher und doch dämonischer Trotz
               und Eigensinn verbietet es, wenn man sich von der ersten Lähmung des Willens
               erholt hat, baldmöglichst den Fehler gutzumachen. Nach dem Gesetz der Trägheit
               geht man den einmal genommenen Weg verdrossen oder ratlos weiter, und bevor man
               sich von der Überrumplung durch die selbstverschuldeten Ereignisse freigemacht
               hat, sagt man sicher »Jetzt ist schon alles gleichgültig.« Ich würde derartige
               Erlebnisse trotz ihrer Wiederkehr gewiß nicht so tragisch nehmen, wenn ich nicht
               wüßte, wie sehr derartige Unterlassungssünden dem selbstvernichtungstriebe
               entsprechen, krankhaftes Benehmen und davon Betroffenen nicht gerade das Leben
               erleichtert. Das schlechter werdende Gehör trägt auch nicht dazu bei, die Lage angenehmer
               zu machen, versäumte Grüße
               summierten sich mit oft wider Willen emporgefahrenen bissigen Antworten auf
               falsch verstandenen Bemerkungen, und entrißen mir die wenigen Freunde. Es ist
               eben selbst der Teilnahmsvollste nicht immer in der stimmung, kurzsichtigen
               Unverstand von Hochmut, Eigentümlichkeit und schrullen von Überhebung zu
               sondern. sollte Mittwoch, den 5. Mai um 9<span class="superscript">h</span> früh meinerseits Ihnen gegenüber eine
               Kette neuerlicher Verstöße oder sinnestäuschungen vorgefallen sein, so wäre es
               mir sehr lieb, wenn ich von allerhand quälenden Betrachtungen befreit würde.
               Fast scheint es so, als stellte ich die unmöglichsten Dinge bloß zu dem Zwecke
               an, auch nachträglich entschuldigen zu können. Nie tat ich das Plausible, seit
               jeher schon war ich mir ziemlich wehrlos ausgesetzt, und wenn es irgend anginge,
               zöge ich wahrhaftig mit größtem Vergnügen aus mir
               aus.</div>
            
            
            <div>Hochachtungsvoll<br />Ihr ergebenster<br /><div>Albert Ehrenstein.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>