<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Hermann Bahr, 14. 12. 1909</title>
      
      
      <meta name="date" content="1909-12-14" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01901" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Hermann Bahr, 14. 12. 1909<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">Dr. Arthur schnitzler</span></div> 
                  <div class="right"></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien XVIII. spoettelgasse 7</span>.</span></div>
               </div>
            
            
            <div>mein lieber Hermann, bei <span class="place entity">Berlin</span>er
               Gelegenheit einmal <span class="place entity">Halle</span> mitzunehmen hab ich mir
               längst vorgeno<span class="gemination">m̅</span>en – nur fügt es sich immer so schwer,
               weil man ja viel früher einen besti<span class="gemination">m̅</span>ten Vorlese-Tag
               fixiren muss als man den <span class="place entity">Berliner</span> Premièrentag
               weiss. Und mir persönlich macht weder das Zweck-Reisen noch das Vorlesen (in großen
               Räumen) sonderlich viel spass. Aber wir wollen sehen. Deine Gicht aber laß dir lieber
               von einem
               Dichter als von einem <span class="persons entity">Oberingenieur</span> behandeln – (nur nicht von einem Arzt natürlich) Ich stehe dir
               stets zur Verfügung – und hoffe medizinisch schon genug vergessen zu haben, um dir
               nicht empfindlich zu schaden.</div>
            
            
            <div>Ja, wenn ich eine lustige Novelle hätte! Und <span class="unsicher">nun</span> gar eine kurze!
               Mit dem Gegentheil ka<span class="gemination">n̅</span> ich dienen: <span class="work entity">Tragoedie in 5 Akten und einem Vorspiel</span> aber
               die eignet sich eher zum Aufgeführtwerden (Wie du schon daraus
               ersehen kannst, dass es mir nicht möglich ist, von <span class="persons entity"><span class="latintype">schlenther</span></span> sowohl als von <span class="persons entity"><span class="latintype">Reinhardt</span></span> eine endgiltige Entscheidung zu kriegen.) – Die <span class="work entity"><span class="latintype">Comtesse Mizzi</span></span> wird nun doch nicht zu deinem »<span class="work entity">Concert</span>«
               gegeben, der Abend würde zu lang, schreibt <span class="persons entity">Brahm</span>.
               Dabei hatt ich schon an den <span class="place entity">Münchner</span> <span class="persons entity">speidel</span> schreiben lassen, er
               möchte auch womöglich <span class="works">die zwei
                  stücke<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> zusa<span class="gemination">m̅</span>enspielen. Nun hat <span class="persons entity"><span class="latintype">speidel</span></span> aber die <span class="work entity"><span class="latintype">Comtesse</span></span> wegen Frivolität, Kinderkriegen und Liebhaber-haben refusirt.</div>
            
            
            <div>Die Hoffnung dich wieder einmal zu sprechen, geb ich noch immer nicht auf. Vielleicht
               auf dem <span class="place entity">se<span class="gemination">m̅</span>ering</span>. Und dass du den Leuten allerorten
               so viel von mir erzählst, dank ich dir von Herzen. <span class="persons entity">Wir</span> grüßen alle aufs beste und wollen auch Deiner verehrten
               <span class="persons entity">Frau</span> empfohlen sein.</div>
            
            
            <div>Dein getreuer 
               
               
               <div>Arthur.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>