<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 18. 12. 1910</title>
      
      <meta name="date" content="1910-12-18" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01991" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 18. 12. 1910<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity"><span class="underline">Kopenhagen</span></span><br />18. 12. 10</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Verehrter Freund</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Wenn ich Sie lese, thut es mir leid, dass ich so weit von Ihnen wohne und so
               selten Gelegenheit habe, mit Ihnen einige Worte zu wechseln.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="work entity"><span class="underline">Medardus</span></span> habe ich sehr genau gelesen, laut vorgelesen, um es recht zu würdigen. Sie
               haben dort ein reiches Bild aufgerollt. Mit Ueberraschung und Freude erfuhr ich
               aus einer Zeitungsnotits<a href="#fn1" title="dänisch: Notiz"><sup></sup></a>, dass das Stück
               trotz seiner epischen Anlage erfolgreich aufgeführt worden ist. Die – im <span class="persons entity">Goethe</span>schen Sinn über <span class="persons entity">Kleist</span> – <span class="del"><span class="unsicher">V</span></span> fesselnde »Verwirrung des
               Gefühls<a href="#fn2" title="Äußerung Goethes in seinem Tagebuch, 13. 7. 1807"><sup></sup></a>« in
               <span class="work entity">Medardus</span> ist so recht
               Ihre Domäne. Sehr fein ist
               die schwache Andeutung <span class="del">der</span> einer geistigen
               Verwandtschaft zwischen <span class="work entity">Helene</span> und <span class="work entity">Napoleon</span>.</div>
            
            <div class="editionText">Die ganze <span class="place entity">Wien</span>eratmosphäre vor 100 Jahren haben
               Sie geben wollen. Und wenn ich nicht irre, lag es Ihnen besonders am Herzen, zu
               zeigen, auf welchem Hintergrund von Spiessbürgerlichkeit und lässiger
               Frivolität, die in <span class="place entity">Wien</span> zu Hause <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">sind</span><span class="subst-add">waren</span><span class="steuerzeichen">↓</span>, und auf welchem Hintergrund von unnationalem Wesen und Gehorsam dem
               Eroberer gegenüber, die in <span class="place entity">Deutschland</span>
               hervortraten, der Heroismus einiger Weniger sich geltend machte. Eine
               nachsichtige Menschenverachtung durchdringt das Schaupiel und findet u. a. in
               mir ein Echo.</div>
            
            <div class="editionText">Ich möchte immer gerne wissen, wie es Ihnen geht und wie es <span class="persons entity">Beer-Hofmann</span> geht, den ich (vor 16 Jahren,
               glaube ich) mit Ihnen kennen lernte.</div>
            
            <div class="editionText">Ueber mich selbst ist nichts Interessantes, wenigstens nichts besonders Gutes zu
               melden. Ich bin nicht krank.</div>
            
            <div class="editionText">Haben Sie für die Treue Dank, womit Sie bei jeder neuen Arbeit auch an mich
               denken.</div>
            
            <div class="editionText">Ich bin Ihr unveränderlicher Freund<br /><div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>