<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, [13. 12. 1909?]</title>
      <meta name="date" content="1909-12-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01900" />
   </head>
   <body>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, [13. 12. 1909?]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div align="center" class="editionText"><span class="uppercase"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb52544"><span class="underline">Das Echo des
                        								Lebens.</span></span></span></div>
            <div align="center" class="editionText">Ein Epilog zur Generalprobe<a name="fna_1" href="#fn1" title="Der Text ist undatiert, wurde Schnitzler aber am von Beer-Hofmann vorgelesen. Damit ist anzunehmen, dass er ihn zu diesem Zeitpunkt erhalten hat."><sup></sup></a> des
               						Stückes<br />»<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29905">Der Ruf des Lebens</span>«.</div><br /><div class="editionText">Am Tage der Aufführung. Vier Uhr Nachmittags. Da es der 11. Dezember
               					ist, dämmert es bereits merklich. Der Vorhang ist hochgezogen. Die Bühne trägt
               					die Dekoration des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29905">2. Aktes</span>.
               					Die Figuren des Stückes, die noch vor kurzem, in der unmateriellen Wirklichkeit,
               					die ihnen die Worte ihres Schöpfers gaben, bewegt aufrecht standen – lehnen nun,
               					in der materiellen Unwirklichkeit, die ihnen gestern – bei der Generalprobe –
               					die Schauspieler gaben, etwas blass und müde an den Wänden umher. Nur »der alte
               					Moser« liegt von rechts nach links, die ganze Bühne überquerend, wie ein
               					Schlagbaum am Boden. Auf dem Fensterbrett scheint der Oberleib des Obersten zu
               					stehen. Man kann augenblicklich nicht erkennen, ob er einen Unterleib besitzt.
               					Irene, die man befragen könnte, liegt neben dem alten Moser auf dem Boden. Falls
               					Max sie fragen sollte, wird sie es verneinen.</div>
            <div class="editionText">Vorne, hart am Souffleurkasten, ist eine dünne, frisch gestrichene grüne Barriere
               					aufgestellt, wohl, um zu verhindern, dass die Person<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">en</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               					des Stückes dem Publikum zu nahe gehen. Der Souffleurkasten scheint besetzt –
               					nach der Unruhe, die in ihm herrscht; (als sässe jemand darinn, dem
               					er zu eng ist).</div>
            <div class="editionText">Eine Pause.</div>
            <div class="editionText">Dann, eine ungeduldige Stimme aus dem Souffleurkasten:</div>
            <div class="editionText">So fangen Sie doch an!</div>
            <div class="editionText">Marie: (mit etwas starren Augen, leise, und ein wenig verlegen) Verzeihen Sie,
               					Herr – – – ich weiss gar nicht, wie ich Sie nennen soll – –</div>
            <div class="editionText"><span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Stimme</span><span class="subst-add">Souffleur</span><span class="steuerzeichen">↓</span>: Souffleur! Nennen Sie mich nur so. Für Sie bin ich es augenblicklich –
               					was ich sonst bin, kommt hier nicht in Betracht. Fangen Sie doch an!</div>
            <div class="editionText">Marie: Verzeihen Sie, Herr Souffleur – aber – – ich bin vielleicht nicht
               					ganz berechtigt, Sie das zu fragen – aber wieso sind wir da?</div>
            <div class="editionText">Katharina: Ja! Wieso sind wir da?</div>
            <div class="editionText">Der Oberst: Sie fragen nach den letzten Dingen – liebe Marie! Nach unserem
               					Dasein.</div>
            <div class="editionText">Max: (zu Albrecht leise) Der Oberst ist ein gar zu witziger Kopf!</div>
            <div class="editionText">Der Oberst: Die <span class="del">ewig</span> Fragen nach den letzten
               					Dingen, für den letzten Akt, liebe Marie! Vorher, ist jede Tiefe, eine Grube,
               					die sich der Dichter gräbt.</div>
            <div class="editionText"><span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Stimme</span><span class="subst-add">Souffleur</span><span class="steuerzeichen">↓</span>: (ärgerlich) Dann graben Sie doch nicht, Herr Oberst!</div>
            <div class="editionText">Marie: Aber<a name="fna_2" href="#fn2" title="geändert aus: »Marie; Aber«"><sup></sup></a> ich
               					habe ja nur ganz unschuldig gefragt – – –</div>
            <div class="editionText">Die Oberstin (hebt den Kopf, sehr hart) <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">»</span><span class="steuerzeichen">↓</span>Unschuldig<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">«</span><span class="steuerzeichen">↓</span>? Sie? (Sie lacht auf, und lässt den Kopf wieder
               					sinken.)</div>
            <div class="editionText">Katharina: Auch ich habe nur leichthin – – –</div>
            <div class="editionText">Die Oberstin: (wie vorhin) »Leichthin«? <span class="underline">Das</span> passt
               					für Sie. »Leichthin«.</div>
            <div class="editionText"><span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Stimme</span><span class="subst-add">Souffleur</span><span class="steuerzeichen">↓</span>: (ärgerlich zur Oberstin) Fangen Sie nicht wieder an – –!</div>
            <div class="editionText">Unteroffizier Sebastian (sehr militärisch, aber mit eingefetteter Stimme): Melde
               					gehorsamst, wir sollen doch anfangen!</div>
            <div class="editionText"><span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Stimme</span><span class="subst-add">Souffleur</span><span class="steuerzeichen">↓</span>: Reden Sie nichts drein – Sie – wie heissen <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">s</span><span class="subst-add">S</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ie, Unteroffizier, ich habe Ihren Namen vergessen.</div>
            <div class="editionText">Sebastian: Melde gehorsamst,
               					Herr Soffleur, Sebastian!</div>
            <div class="editionText"><span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Stimme</span><span class="subst-add">Souffleur</span><span class="steuerzeichen">↓</span>: Anfangen!</div>
            <div class="editionText">Der Arzt: Herr Souffleur, ich kann Fräulein Marie nicht Unrecht geben
               					– – –</div>
            <div class="editionText">Oberst: <span class="underline">Das</span> haben wir gemerkt!</div>
            <div class="editionText">Der Arzt: – – es ist doch für uns alle – sozusagen – eine Lebensfrage, zu
               					wissen, wieso wir da sind?</div>
            <div class="editionText">Der Adjunkt / Max (gleichzeitig) Fräulein Marie hat Recht.</div>
            <div class="editionText"><span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Stimme</span><span class="subst-add">Souffleur</span><span class="steuerzeichen">↓</span>: Gut, ich will versuchen – – –</div>
            <div class="editionText">Der Oberst: Der Dichter ist unser Schöpfer! Sie, mein Herr, sind der
               					Versucher!</div>
            <div class="editionText"><span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Stimme</span><span class="subst-add">Souffleur</span><span class="steuerzeichen">↓</span>: Graben Sie nicht, Herr Oberst! Ich will versuchen es Ihnen zu sagen.
               					Geben Sie Acht!</div>
            <div class="editionText">Der alte Moser (hebt den Kopf): Acht? Nein, neunundsiebzig Jahre bin ich
               					alt – –</div>
            <div class="editionText">Der Arzt: Sie irren sich, Herr Moser, Sie sind jetzt gar nicht mehr alt; Sie sind
               					ganz jung tot.</div>
            <div class="editionText">Der alte Moser: Ich will nicht tot sein.</div>
            <div class="editionText">Der Arzt: Herr Moser! Ich bin Ihr Arzt – Sie müssen tot sein! Sie sind dazu
               					verpflichtet. Nicht nur sich selbst gegenüber – – –</div>
            <div class="editionText"><span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add"><span class="del">Stimme</span>: </span><span class="steuerzeichen">↓</span>Souffleur: Passen Sie auf, Sie
               					werden mich nicht verstehen! Wissen Sie, wie lange die kleinen Teilchen im
               					Resonnanzboden einer Violine nicht zur Ruhe kommen und noch
               					fortschwingen, wenn für unser Ohr der Bogenstrich, der sie erschütterte, längst
               					verklungen ist?</div>
            <div class="editionText">Albrecht: Wir reiten morgen in den Tod, Herr Souffleur – und Sie – prüfen uns
               					Physik?</div>
            <div class="editionText">Souffleur: Es war nur eine
               					rhetorische Frage – – –</div>
            <div class="editionText">(Der Hintergrund wird durchsichtig; im hellen Sonnenlicht erblickt man ein Dorf,
               					lieblich an Hängen gelagert. Eine tiefsinnige Stimme sagt:</div>
            <div class="editionText">Rhetorisch! Ja!</div>
            <div class="editionText">Eine Frauenstimme (wiederholt in kurzen Atemstössen, ekstatisch): Rhetorisch! Ja,
               					das ist er!</div>
            <div class="editionText">(Die Landschaft entschwindet.)</div>
            <div class="editionText">Arzt: War das Grünau, Herr Adjunkt?</div>
            <div class="editionText">Adjunkt: Nein, lieber Doktor: Grinzing!</div>
            <div class="editionText">Souffleur: Nun sehen Sie: Von allen Worten, die Sie gestern auf der Generalprobe
               					sprachen, schwingt noch die Luft; sie hallen noch von den Mauern und den
               					gemalten Leinenwänden wieder, und wer feine Ohren hat, kann sie hören.</div>
            <div class="editionText">Arzt: Aber Herr Souffleur, das würde ja nur erklären, wieso unsere Stimmen da
               					sind; aber woher nehmen Sie denn unsere Leiber?</div>
            <div class="editionText">Souffleur: Ich könnte sagen: »Von die zwei Gulden!« Aber Sie würden mich nicht
               					verstehen, und es würde, überdies, vielleicht mein Inkognito lüften.</div>
            <div class="editionText">Der alte Moser: (hebt den Kopf) Nicht lüften! Sind Sie toll, ich kann den Tod
               					davon haben. (er legt sich wieder hin).</div>
            <div class="editionText">Arzt: (energisch) Herr Moser, ich ordiniere Ihnen tot zu sein. Wenn Sie meine
               					Verordnungen nicht befolgen, stehe ich für nichts!</div>
            <div class="editionText">Souffleur: Ihre Leiber also, Herr Arzt? Nun denn: Wenn Sie einen Gegenstand, zum
               					Beispiel das Fensterkreuz dort – – –</div>
            <div class="editionText">Max: Hier ist keines, Herr Souffleur! Sonst bleibt der Herr Oberst beim
               					Hereinspringen hängen!</div>
            <div class="editionText">Souffleur: Lassen Sie mich
               					ausreden!</div>
            <div class="editionText">Oberstin: (höhnisch) <span class="underline">Wir</span> – <span class="underline">Sie</span>? Haha!</div>
            <div class="editionText">Souffleur: Wenn Sie ein Fensterkreuz fest ins Auge fassen, und dann den Blick von
               					ihm abwenden, so werden Sie – wenn Sie genau beobachten – noch einen Augenblick
               					lang, vor sich in der Luft, das Bild des Fensterkreuzes sehen. Ich sage: »Das
               					Bild«! Aber wissen wir, ob es mehr oder weniger Bild ist, als das Fensterkreuz,
               					das wir vorhin sahen – nicht? – – Sagen Sie doch: »Jo«! – Von der
               					Leiblichkeit, die gestern auf der Probe Schauspieler den Worten des Dichters
               					liehen, schweben die Formen noch durcheinander in diesem Raum, und haben – eine
               					Weile – eine Art von Leiblichkeit.</div>
            <div class="editionText">Sebastian: Herr Souffleur, melde gehorsamst, dass doch seither die gestrige
               					Abendvorstellung – ganz ausverkauft – hier war!</div>
            <div class="editionText">Souffleur: (nach einer Pause) Sie haben recht – aber ich fange an zu zweifeln, ob
               					Sie wirklich »Sebastian« heissen!</div>
            <div class="editionText">Sebastian: Melde gehorsamst: So soll ich le – – (abbrechend zu Max) Fürchten
               					Sie nichts, Herr Leutnant – auch wir haben einander zugeschworen, auch wir sind
               					totgeweiht!</div>
            <div class="editionText">Oberst: Wie kommt es, Unteroffizier, dass ich gar niemanden vom Regiment
               					erblicke?</div>
            <div class="editionText">Oberstin: (höhnisch) Weil Du mit dem Rücken gegen den Kasernhof stehst!</div>
            <div class="editionText">Oberst: Aber es sollten doch Kürrassiere unseres Regimentes vorbeigehen und
               					grüssen, und ich sollte »Gute Nacht« wünschen – – – wo sind denn Alle
               					– – Unteroffizier!</div>
            <div class="editionText">Sebastian: Melde gehorsamst: Das ganze Regiment ist nach Hause gefahren um
               					Abschied zu nehmen, und wir haben einander zugeschworen, dass keiner
               					zurückkommt. Wir sind Alle blaue Kürrassiere.</div>
            <div class="editionText">Katharina: (gerührt zu Sebastian) Geben Sie mir Ihre Hand, Sebastian</div>
            <div class="editionText">Sebastian: (gibt die Hand nicht)</div>
            <div class="editionText">Katharina: Abschied nehmen ist süss!</div>
            <div class="editionText">Sebastian: Melde gehorsamst, es kann auch eine Woche dauern!</div>
            <div class="editionText">Katharina: Ich dachte, Du seist ein lustiger Bursche?</div>
            <div class="editionText">Sebastian: Zu Befehl! Auch lustig bin ich, aber dann sag ich nicht »Abschied
               					nehmen«.</div>
            <div class="editionText">Marie: (kommt nach vorne, bückt sich zum Souffleurkasten) Ich danke Ihnen, Herr
               					Souffleur – jetzt versteh ich mein Dasein! (sie wendet sich und tritt der
               					Oberstin auf ihr Kleid)</div>
            <div class="editionText">Oberstin: (wütend) Jetzt treten Sie mir noch die Schleppe ab! <span class="underline">Das</span> ist zu viel! Sie – Sie – Hyäne des
               					Schlachtfeldes!</div>
            <div class="editionText">Maria: (sanft) Was habe ich Ihnen getan, Frau Oberst?</div>
            <div class="editionText">Oberstin: Sie fragen noch? Mein Mann erschiesst mich, und an meiner Leiche hängen
               					Sie sich an den Hals meines Geliebten?</div>
            <div class="editionText">Albrecht: (zu Max) Das sind <span class="spaced_out">Deine</span> Zusammenhänge,
               					Max!</div>
            <div class="editionText">Marie: Und <span class="spaced_out">mein</span> Schicksal vergessen Sie? Ich habe mich
               					ihm hingegeben, und aus meinen Armen ist er gegangen, sich umbringen für eine
               					Andere? Was bin <span class="del">ich</span> denn dann ich ihm gewesen?<a name="fna_3" href="#fn3" title="Anspielung auf die Rede von Christine am Ende von Liebelei: »Und ich was bin denn ich? was bin denn ich ihm gewesen«."><sup></sup></a></div>
            <div class="editionText">Oberst: (hebt den Kopf wie ein altes Schlachtross, das bekannte Signale hört) Was
               					sind <span class="underline">das</span> für Töne?! Herr Leutnant!</div>
            <div class="editionText">Max: Zu Befehl, Herr Oberst!</div>
            <div class="editionText">Oberst: Ich komme um eine Kleinigkeit zu holen.</div>
            <div class="editionText">Max: Herr Oberst?</div>
            <div class="editionText">Oberst: Meine Frau hat sich
               					gestern bei Ihnen vergessen!</div>
            <div class="editionText">Max: Herr Oberst scherzen.</div>
            <div class="editionText">Oberst: (stark) Sie <span class="spaced_out"><span class="underline">hat</span></span> sich vergessen.</div>
            <div class="editionText">Sebastian: Melde gehorsamst, Herr Oberst, da liegt sie <span class="underline">noch</span>. (er will sie aufheben.)</div>
            <div class="editionText">Oberst: Lassen Sie! (zu Max) Ich will <span class="del">nicht</span>, dass
               					man sie später bei Ihnen finde!</div>
            <div class="editionText">Marie: (will auf Max zueilen) Max!</div>
            <div class="editionText">Der alte Moser: (hält sie am Fuss fest) Geh nicht weg von mir, Marie! Ich hab
               					dich gequält; ich bin ein alter kranker Mann von neunundsiebzig Jahren! Vergib
               					mir!</div>
            <div class="editionText">Marie: (sanft) Ich vergebe Dir!</div>
            <div class="editionText">Oberstin: (wild) Sie vergibt <span class="spaced_out">Ihnen</span>, Sie vergibt <span class="spaced_out">Sie</span>, sie vergibt in allen Fällen! Ein sanftes
               					Mädchen, Ihre Tochter! Und Sie, Herr Rittmeister, sollten sich auch schämen!
               					Hören Sie auf mich zu zwicken! Sonst steh ich auf!</div>
            <div class="editionText">Oberst: Irene!? Welcher Rittmeister zwickt dich?</div>
            <div class="editionText">Max: Herr Oberst, wir sind beide vom Regiment der Geweihten.</div>
            <div class="editionText">Oberstin: Der Herr Moser!</div>
            <div class="editionText">Oberst: Woher weisst<a name="fna_4" href="#fn4" title="korrigiert aus: »wiesst« der Vorlage."><sup></sup></a> Du Irene, dass er Rittmeister
               					ist?</div>
            <div class="editionText">Sebastian: Melde gehorsamst: Am Zwick, Herr Oberst!</div>
            <div class="editionText">Katharina: Stecken Sie mir die Locken auf, Sebastian.!</div>
            <div class="editionText">Sebastian: (fängt an, sie zu frisieren.)</div>
            <div class="editionText">Oberst: Herr Rittmeister, Sie werden diesen Mord (auf Irene weisend) auf sich
               					nehmen und sich morgen Früh standrechtlich erschiessen lassen. (bitter höhnend)
               					Es wird Ihnen nicht schwer fallen, Sie sind ja das Sterben gewöhnt!</div>
            <div class="editionText">Der alte Moser: Ich bin ein alter Mann von neunundsiebzig Jahren – –</div>
            <div class="editionText">Oberst: Und erst
               					Rittmeister?</div>
            <div class="editionText">Katharina: Noch diese Locke, Sebastian!</div>
            <div class="editionText">Oberst: Wo haben Sie gedient, Herr Rittmeister?</div>
            <div class="editionText">Der alte Moser: Wir sind alle blaue Kürrassiere!</div>
            <div class="editionText">Oberst: Oh, über die verschlungenen Schicksalswege! So sind Sie der Rittmeister
               					Moser, den ich erfunden habe?</div>
            <div class="editionText">Katharina: Noch eine Locke hier, Sebastian!</div>
            <div class="editionText">Sebastian: (eine Locke aufsteckend) <span class="spaced_out">Noch</span> ein Dreh!</div>
            <div class="editionText">Oberst: Da wären Sie ja an allem Schuld, was uns heute trifft!</div>
            <div class="editionText"><span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add"><span class="del">Rittmeister</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span>Der alte Moser: Wenn Sie mich aber erfunden haben!</div>
            <div class="editionText">Oberst: (bitter) Das hat Sie nicht gehindert wirklich zu sein.</div>
            <div class="editionText">Arzt: Jetzt erkennen wir es, Herr Moser! Sie sind an allem schuld! Und an Ihrem
               					eigenen Tod trifft Ihre arme Tochter kein Verschulden. Sie selbst haben sich
               					umgebracht. Wären Sie damals, anstatt feige davonzulaufen, den Heldentod
               					gestorben – Sie hätten nie geheiratet, hätten nie eine Tochter (die Sie
               					notgedrungen vergiften musste) gehabt – und wären heute, – mit Ausnahme kleiner
               					Altersbeschwerden frisch und gesund!</div>
            <div class="editionText">Sebastian: (eine neue Locke aufsteckend, sehr begeistert) <span class="underline">Noch</span> ein Dreh!</div>
            <div class="editionText">Oberstin: Um Ihretwillen, Sie alter Feigling, muss mein Ma<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">nn</span><span class="subst-add">x</span><span class="steuerzeichen">↓</span> sterben!</div>
            <div class="editionText">Oberst: Um Ihretwillen, Herr Rittmeister, ist ein ganzes Regiment totgeweiht!</div>
            <div class="editionText">Der Arzt: Sie sind an allem schuld, Herr Moser!</div>
            <div class="editionText">Der alte Moser: Jetzt ist’s zu viel und vor allem, Herr Doktor, sagen Sie nicht
               					Herr Moser, sondern Rittmeister zu mir. <span class="spaced_out">Mein</span>
               					Davonlaufen ist an allem schuld? Ja, dann ist mein Vater daran
               					schuld, weil er meine Mutter geheiratet hat, und so fort, bis auf Adam und Eva!
               					Muss ich alter Mann von neunundsiebzig Jahren Ihnen sagen, dass man sich nicht
               					auf Kausalitäten einlassen soll, weil sonst eine Konfusion herauskommt!</div>
            <div class="editionText">Souffleur: Es <span class="spaced_out">giebt</span> keine Kausalitäten!</div>
            <div class="editionText">Der alte Moser: Lassen Sie mich ausreden!</div>
            <div class="editionText">Souffleur: Sie <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">werden</span><span class="subst-add">wären</span><span class="steuerzeichen">↓</span> der Erste, dem <span class="underline">ich</span> das gestattet hätte!
               					Es gibt keine Ursachen, und keine Wirkungen! Eine Wirkung ist eine Ursache, die
               					noch lebt, sonst könnte sie nicht mehr wirken!</div>
            <div class="editionText">Sebastian: (selig fri<span class="del">e</span>sierend): <span class="spaced_out">Noch</span> ein Dreh!</div>
            <div class="editionText">Der alte Moser: Das versteh’ ich nicht! Aber, zum Teufel, merken Sie denn nicht,
               					dass Sie Alle meinem Davonlaufen Ihr Leben verdanken? Glauben Sie, mein
               					Heldentod hatte den Dichter interessiert?</div>
            <div class="editionText">Sebastian: (jubilierend) <span class="spaced_out">Noch</span> ein Dreh!</div>
            <div class="editionText">Oberst: Ihr Davonlaufen, ist doch überhaupt eine witzige Erfindung von <span class="spaced_out">mir</span>! <span class="spaced_out">Ich</span> kann darauf stolz
               					sein, dass Sie davongelaufen sind, aber doch nicht <span class="spaced_out">Sie</span>.</div>
            <div class="editionText">Sebastian: (dem Wahnsinn nah) <span class="spaced_out">Noch</span> ein Dreh!</div>
            <div class="editionText">Arzt: Nun, Herr Oberst, wenn Sie sich aber gar so viel einbilden auf das Elend,
               					das Sie mit Ihrer witzigen Erfindung angerichtet haben, so muss ich Ihnen schon
               					sagen: <span class="spaced_out">wir</span> haben keinen Grund Ihnen dankbar zu sein.
               					Ertrinkende sind keine Menschen für ein Drama. Und in dem Stück sind fast alle
               					am Ersaufen. Katharina und der Herr Moser und die beiden Herrn Leutnants und
               Sie
               					auch, Herr Oberst. Für das, was einer tut, der weiss, dass er morgen sterben
               soll, kann man ihn
               					nicht mehr zur Rechenschaft ziehen; das ist kein Lebender mehr. Der hat nicht
               					mehr freien Willen, den kommandiert nur seine Todesangst, und wo es nicht freien
               					Willen gibt – gibt es kein Drama!</div>
            <div class="editionText">Oberst: Schade, dass Ihre Weisheit so kurzen Atem hat, wie der Herr Moser. Es <span class="spaced_out">gab</span><a name="fna_5" href="#fn5" title="zusätzlich noch handschriftlich unterstrichen"><sup></sup></a> keines – aber es <span class="spaced_out">gibt</span><a name="fna_6" href="#fn6" title="zusätzlich noch handschriftlich unterstrichen"><sup></sup></a> eines: Sie selbst spielen ja darin!</div>
            <div class="editionText">Sebastian: (entrüstet) <span class="spaced_out">Den</span> Dreh mach’ ich nicht
               					mit!</div>
            <div class="editionText">Arzt: So werde ich Ihnen nach der Vorstellung sagen – – –</div>
            <div class="editionText">Oberst: Das können Sie nicht! Sie sind nur <span class="spaced_out">in</span> der
               					Vorstellung!</div>
            <div class="editionText">Sebastian: (schreit) Aufhören!</div>
            <div class="editionText">Arzt: So werde ich Ihnen sagen, dass Tod und Leben Voraussetzungen sind – nicht
               					Stoffe. Tod und Leben sind unverantwortlich und stehen niemandem Rede; und dass
               					einer Dichter ist, heisst nur, dass er manchmal – nicht zu oft – nach ihnen
               					fragen darf. Fragen! Ohne Antwort zu bekommen! Und schön muss er fragen – sehr
               					schön!</div>
            <div class="editionText">Oberst: Sie wollen mich wohl belehren, Herr Doktor? Schweigen Sie endlich!</div>
            <div class="editionText">Arzt: Herr Oberst haben Ihrem Regiment zu befehlen – nicht mir!</div>
            <div class="editionText">Oberst: Sie irren, mein Lieber! Auch Ihnen! Sie sind – wie ich selbst – von <span class="underline">meinen</span> Gnaden! (er springt ins Zimmer, die Maske
               					fällt ab – der Dichter steht da).</div>
            <div class="editionText">Sebastian: (wimmernd in die Knie sinkend) <span class="spaced_out">Kein</span> Dreh
               					mehr! Keiner mehr! Wenn <span class="spaced_out">ich</span> schon nicht mehr mit
               					kann!</div>
            <div class="editionText">Dichter: (nach vorne kommend, zündet sich eine Virginia an, und sagt zum
               					Souffleur, in den Kasten hinunter, scharf): Die letzte Rede des Arztes
               					haben doch <span class="spaced_out">Sie</span> souffliert!</div>
            <div class="editionText">Souffleur: Ja mein Lieber – ebenso wie Ihre Reden!</div>
            <div class="editionText">Sebastian: (wimmert auf, der Arzt unterstützt ihn und fühlt ihm den Puls).</div>
            <div class="editionText">Dichter: Wieso? Ja so! Natürlich! Aber hören Sie auf, Sie sehen doch, der Mann
               					stirbt bereits an Ihren Drehs!</div>
            <div class="editionText">Souffleur: An meinen? Doch auch an Ihren!</div>
            <div class="editionText">Dichter: Ja, ja! Aber nach dem Nachtmahl ist mir das zu anstrengend. (Er will
               					sich auf die Barriere setzen).</div>
            <div class="editionText">Souffleur: (aufschreiend) Nicht auf die Barriere! Das ist keine, das ist der
               					letzte Akt: grün und stark gestrichen! Auf den wird sich die Kritik setzen!</div>
            <div class="editionText">Dichter: Keine Witze jetzt! Sagen Sie übrigens: Es ist ja sehr ehrenvoll für
               					mich, aber – haben Sie wirklich nichts anderes zu tun als sich meine Figuren
               					herzunehmen, und mit ihnen Schindluder zu treiben? <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11324">Fischer</span> würde sagen: »Ein ausgeruhter Kopp!« Bei Ihnen
               					kann man sich ja nicht einmal revanchieren. Bis zu Ihrer Generalprobe bin ich
               					bestenfalls so alt wie der alte Moser! Warum verschwenden Sie so viel
               					Geist – –</div>
            <div class="editionText">Arzt: (um Sebastian bemüht) Ein Glas Wasser, bitte.</div>
            <div class="editionText">Dichter: (fortfahrend) – – da sehen Sie – so viel Geist an fertige Figuren,
               					die ihn wirklich nicht brauchen? Geben Sie Ihren davon – ich meine den noch
               					unfertigen! Bei einer Pentalogie kann man nie davon genug haben! Uebrigens, mir
               					fällt ein: Sie könnten eine Familienfideikomisstiftung aus der Pent<span class="del">h</span>alogie machen. Immer der älteste Sohn hat daran
               					zu schreiben, und wenn einer Ihrer Nachkommen sie wirklich fertig macht, so
               						wird er enterbt – weil er aus der
               					Art geschlagen ist! Wissen Sie: <span class="spaced_out">wenn</span> Sie schon das
               					Stück kritisieren wollen, gestalten Sie nicht an meinen Gestalten herum –
               					sondern schreiben Sie einen Essay für die »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29212">Rundschau</span>« – das wird wenigstens klarer und deutlicher sein.</div>
            <div class="editionText">Souffleur: Deutlicher vielleicht – aber das war nicht meine Absicht!</div>
            <div class="editionText">Dichter: Hetzen Sie doch nicht den Satz zu Tode – er ist sehr gut!</div>
            <div class="editionText">Souffleur: Eigentlich, lieber Arthur, ist es recht unfreundlich von Ihnen, mir
               					das von der Pentalogie – wenn auch im Scherze – so vor allen den Leuten zu
               					sagen! Sie hätten mir das auch unter vier Augen sagen können – das wäre
               					liebenswürdiger gewesen.</div>
            <div class="editionText">Dichter: Liebenswürdiger vielleicht! Aber das war nicht meine Absicht!</div>
            <div class="editionText">Souffleur: Hetzen Sie doch den Satz nicht zu Tode! Er ist sehr gut!</div>
            <div class="editionText">Dichter: Uebrigens, das, was Sie den Arzt da sagen lassen, von der Kausalität –
               					ist recht couragiert von Ihnen. Sie spielen den Krieg in Feindesland! <span class="spaced_out">Sie</span> – als Verteidiger der Kausalität! Wissen Sie, was
               					Sie sind??</div>
            <div class="editionText">Souffleur: Meiner Bescheiden<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">heit</span><span class="steuerzeichen">↓</span>, lieber Arthur, ist es
               					wohl zuzutrauen, dass ich weiss, was ich bin!</div>
            <div class="editionText">Dichter: Sie sind: »Grachi de
               					seditione quaerentes<a name="fna_7" href="#fn7" title="Umwandlung einer lateinischen Redewendung in den Singular: »Quis tulerit Gracchos de seditione quaerentes« (»Wer ertrüge es, wenn die Gracchen sich über Aufruhr beklagen«)."><sup></sup></a>«! Bombenwerfer, die über Knallbonbons sich beklagen! <span class="spaced_out">Sie</span> verlangen Kausalität in einem Drama! Ich krieg
               					ordentlich eine Wut, wenn ich mir das vorstelle! (er bricht erbittert ein Stück
               					von seiner Virginia, die nicht brennt, ab) Ausgerechnet <span class="spaced_out">Sie</span> machen mir Vorwürfe! <span class="spaced_out">Sie</span>, der Sie – – Sie – (wütend auflachend) <span class="spaced_out">Sie</span>, <span class="spaced_out">Sie</span>: »Es geschah«
               					Sie!</div>
            <div class="editionText">Sebastian: (interessiert aufhorchend) Eschkenasi?? Von welchem Eschkenasi sind
               					Sie – –</div>
            <div class="editionText">Souffleur: (milde) Bestehen Sie noch immer darauf, dass Sie <span class="del">»Sesbas</span> »Sebastian« heissen?</div>
            <div class="editionText">Sebastian: (hat sich aufgerichtet; respektlos, in herzlicher Gemütlichkeit,
               					fraternisierend) Sind Sie nicht bös, Herr Dichter – und Herr Eschkenasi – wir
               					sind Alle blaue Kürrassiere!</div>
            <div align="center" class="editionText"><span class="underline">Der Vorhang fällt.</span></div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>