<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 15. 11. 1910</title>
      
      <meta name="date" content="1910-11-15" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01980" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 15. 11. 1910<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien XIII/<span class="subscript">7</span></span><span style="display:inline-block; width: 2.5em; "></span>15. 11. 10.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich habe jeden Tag zu Dir kommen wollen, nie wars möglich, nun muss ich morgen wieder
               auf Vorlesungen fort, bis zum 5. Dezember.</div>
            
            <div class="editionText">Lass mich Dir also kurz schreiben, was ich Dir lieber ausführlich gesagt hätte: warum
               ich nämlich den Gedanken aufgegeben habe, über Dein <span class="work entity">Stück</span> im <span class="org entity">Neuen W<span class="superscript">r</span> Journal</span>, unabhängig von der ersten Aufführung,
               bei der ich ja leider nicht sein kann, zu sprechen.</div>
            
            <div class="editionText">Ich habs in <span class="place entity">London</span> gleich gelesen, und dann hier noch einmal. Beide Male war der Eindruck
               der selbe. Ich habe mich sehr stark für den <span class="work entity">Medardus</span> selbst interessiert, der mir, kein halber, sondern
               ein sechzehntelheld, eben darin ein vollkommenes Exempel des <span class="place entity">Wieners</span> zu sein scheint. Wie es aussieht, wenn ein <span class="place entity">Wiener</span> zur tragischen Figur wird, das finde ich an
               diesem Fall wunderbar dargestellt. Allerdings ist das Missverständnis möglich, der
               Autor habe selbst einen tragischen Helden zeichnen wollen. Ich glaube das nicht und
               werde darin durch die Schilderung der anderen <span class="place entity">Wiener</span>
               im Stück bekräftigt. Diese Schilderung hat freilich erst dann auf mich gewirkt, als
               ich mir die Mühe nahm, das <span class="work entity">Stück</span> im Geiste sozusagen zu inszenieren und
               es mir Szene für Szene auf der Bühne vorzustellen. Ich rechne ihm das als einen
               Vorzug an, es ist ein durchaus bühnenmässiges <span class="work entity">Stück</span>, das dargestellt noch ganz anders wirken muss als aus
               dem Buch. Wenn es nämlich wirklich dargestellt wird, wenn es bühnenmässig gelöst
               wird! Und da kam nun, als ich die Besetzung las<a href="#fn1" title="Das Fremden-Blatt (Jg. 64, Nr. 305, Morgen-Blatt, S. 18) führt am 6. 11. 1910 nur an, welche Burgschauspielernicht im Schauspiel auftreten werden."><sup></sup></a>, meine
               Hauptsorge. Ich würde herzlich wünschen, dass ich mich völlig irre. Wie ich aber
               diese Herrschaften, die jetzt im <span class="place entity">Burgtheater</span>
               herumdillettieren, und die dortigen hilflosen Inszenierungen kenne, muss ich
               fürchten, dass sie aus Deinem <span class="work entity">Stück</span> eine Karikatur machen werden. Wäre
               ich nun selbst bei der Première, so könnte ich schreiben: Das was ihr gestern gesehen
               habt, war gar nicht <span class="work entity">Schnitzlers
                  Stück</span>, sondern sein Stück ist vielmehr so und so! Da ich selbst nicht dabei
               bin, könnte ich nur schreiben: Das <span class="work entity">Stück</span> ist so und so! Aber die Leute, die das lesen würden, werden, fürchte
               ich, ein ganz anderes Stück gesehen haben. Ich würde über den <span class="work entity">Medardus</span> schreiben, sie aber werden den Herrn
               <span class="persons entity">Gerasch</span> sehen und ich fürchte, dass zwischen
               diesen beiden Personen jede Ähnlichkeit ausgeschlossen ist. Zum Schluss wäre
               wahrscheinlich der arme Herr Kollege, der die Notiz über die Darstellung und die
               Aufnahme schreiben müsste, völlig ratlos und würde noch gegen mich polemisieren müssen.
               Ich sehe nur Unannehmlichkeiten für Dich
               und für mich und für alle Beteiligten. Ich hoffe, Du nimmst das so, wie es gemeint
               ist, und verstehst es.</div>
            
            <div class="editionText">Grüsse Deine liebe <span class="persons entity">Frau</span>
               herzlichst und sei selbst herzlichst von <span class="persons entity">uns</span> beiden gegrüsst!<br />Dein<br />alter<br /><div class="signed editionText">[hs. Hermann  Bahr:] Hermann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>