<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Max Mell, 28. 6. 1910</title>
      <meta sortDate="1910-06-28" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01940" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Max Mell, 28. 6. 1910<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb133">XVIII. Spöttelg. 7</span>.<br /><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 28. 6. 1910.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Herr Dr. Mell.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Erst in den letzten Tagen bin ich dazu gekommen Ihr neues <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50996">Buch</span> zu lesen, das wir bei einer
               Heimkehr von einer <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43435">Schweiz</span>er Reise<a name="fna_1" href="#fn1" title="Er war von bis zum unterwegs gewesen."><sup></sup></a>
               vorgefunden haben. Es war mir ein wirkliches Vergnügen die sichere und schöne
               Weiterentwicklung eines Talents darin ausgesprochen zu finden, dessen Anfänge
               ich schon mit Sympathie begleitet habe. Einen gewissen Manierismus, von dem sich
               in der ersten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50999">Geschichte vom jüdischen Sklaven</span>
               noch Spuren finden, scheinen Sie nun gänzlich verlassen zu wollen. Die
               Erzählungen fliessen beinahe durchaus einfach und in einem unprätenziösen
               Verhältnis zum Grundeinfall dahin und der Grundeinfall selbst erweist von Fall
               zu Fall seine gesunde Art durch seine Fähigkeit allerlei kräftiges Detail zu
               produzieren, ohne das auch die bestgefundene Idee auf dem Wege hinauszusiechen
               pflegt.</div>
            <div class="editionText">Seien Sie herzlich bedankt und gegrüsst auch von meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span> und empfehlen Sie uns an <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5765">Schwester</span></div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>