<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 17. 11. 1910</title>
      <meta sortDate="1910-11-17" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01981" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 17. 11. 1910<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span> <span class="seg-right">17. 11. 1910.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb150">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Hermann.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Schönsten Dank für Deinen lieben Brief. Jedenfalls tut es mir leid, dass Du nicht
               über mein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Stück</span> schreiben wirst,
               denn was immer Du unter den Unannehmlichkeiten verstehst, die daraus für Dich, für
               mich, für alle Beteiligten folgen könnten, für mich wären sie jedenfalls durch das
               Vergnügen reichlich aufgewogen eine ausführliche Darlegung Deiner mir immer
               wertvollen Meinungen zu lesen. Ueberdies erscheint das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Stück</span> etwa acht Tage
               vor der Premiere im Buchhandel, so dass eine Aeusserung über das Werk als
               solches ohne Rücksicht auf die Darstellung nicht als unstatthaft aufgefasst werden
               könnte.</div>
            <div class="editionText">Das Missverständnis, das Du befürchtest, ich hätte in dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Medardus</span> einen tragischen Helden zeichnen
               wollen, kann meines Erachtens als solches überhaupt nicht auftreten. Dass Viele sich
               so stellen werden, als glaubten sie, ich selber hielte den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Medardus</span> für einen tragischen Helden, ist
               hingegen selbstverständlich. In dieser Voraussicht war
               ich nahe daran der Buchausgabe ein kurzes Geleitwort mitzugeben ungefähr des
               folgenden Inhalts: <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">»</span><span class="steuerzeichen">↓</span>Es ist mir bekannt, dass dieses Stück
               sehr lang und dass der Medardus ein ausnehmend inkonsequentes Subjekt ist.<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">« (</span><span class="steuerzeichen">↓</span>Darum passieren<a name="fna_1" href="#fn1" title="korrigiert aus: »passierem«"><sup></sup></a> ihm ja so sonderbare Dinge.<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Aber am
               Ende sind in dem Drama selbst so klare Ansichten über das Wesen des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Medardus</span> ausgesprochen, hauptsächlich durch
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Eschenbacher</span>, durch <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Etzelt</span> und auch durch die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Frau Klähr</span>, dass der Unverstand,
               der sich durch die dramatische Historie selbst nicht belehren liesse, auch mit einem
               solchen Vorwort nichts anzufangen wüsste. Auch glaube ich mich mit Dir eines Sinnes,
               wenn ich behaupte, dass kein dramatischer Autor verpflichtet ist in den Mittelpunkt
               seiner Stücke gerade einen sogenannt<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">en</span><span class="steuerzeichen">↓</span> tragischen Helden
               hineinzustellen. Der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30009">Hamlet</span> ist
               es im dogmatischen Sinne so wenig als der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30027">Oswald</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Figur aus Gespenster von Ibsen"><sup></sup></a>, der
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30029">Prinz von Homburg</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="die Titelrolle in Prinz Friedrich von Homburg von Kleist"><sup></sup></a> so wenig als der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30031">Tasso</span><a name="fna_4" href="#fn4" title="die Titelrolle in Torquato Tasso von Goethe"><sup></sup></a>. Dies sind natürlich Beispiele nicht etwa Vergleiche. Kein
               Zweifel übrigens, dass sich der Autor nach dieser Richtung umso mehr erlauben darf
               je
               verstorbener er ist. – Was Deine weitere Befürchtung anbelangt, dass das
               Publikum ein anderes Stück zu sehen bekommen wird als ich geschrieben habe, so ist
               sie zum Teil vielleicht gerechtfertigt, aber nicht durchaus als Befürchtung. Ich habe
               für die Zwecke der Bühne nicht nur sehr viel gestrichen, sondern auch gewisse
               Umstellungen vorgenommen; Kompromisse ohne die auch manche andere<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> und grössere<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Werke sich auf der Bühne nicht
               hätten halten, ja nicht einmal auf sie hätten gelangen können. Leider muss ich auch
               zugestehen, dass der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Medardus</span>
               selbst heute in dem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14">Burgtheater</span> nicht zu besetzen ist
               (<span class="underline">dies ganz unter uns<a name="fna_5" href="#fn5" title="Unterstreichung mit Tinte von der Schreiberin, vgl. Karte vom 19. 11. 1910."><sup></sup></a></span>). Der Einzige, der ihn heute überhaupt spielen könnte, ist <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12274">Moissi</span>. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12504">Reinhardt</span>, als ich ihm das Stück vorlas<a name="fna_6" href="#fn6" title="am 26. 8. 1909 in München"><sup></sup></a>, war auch ganz entschlossen ihm
               diese Rolle zuzuteilen, erst später erfuhr ich, dass er das Stück nur dann geben
               wollte, wenn ich ihm noch ein zweites überliesse, worauf ich aus prinzipiellen
               Gründen nicht einging. Bei <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12504">Reinhardt</span> wären
               zweifellos auch die Massenszenen besser herausgekommen als es bei uns der Fall sein
               wird. Aber die übrige Besetzung hier ist zum grösseren und wichtigeren Teile von der
               Art, dass keine deutsche Bühne sie heute besser bieten könnte. Die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10959">Bleibtreu</span> als Frau Klähr, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2246">Balaithy</span> als Eschenbacher, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12971">Tressler</span> als Etzelt, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2249">Korff</span> als Wachshuber, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11610">Hartmann</span> als
               Herzog, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2743">Heine</span> als Assalagny, von der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2252">Medelsky</span>, der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13149">Wolgemut</span>, von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12498">Reimers</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2256">Strassny</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb27684">Heller</span> und Andern ganz zu geschweigen, das sind Leistungen im Einzelnen,
               meist auch im Zusammenspiel, dass Du, lieber Hermann, wenn Du die Vorstellung zu
               sehen bekämest gewiss nicht von herumdilettierenden Herrschaften sprächest, sondern
               das denen überliessest (es wird ja nicht an ihnen fehlen) denen vorgefasste Meinungen
               den teuersten und ach so bequemen Besitz bedeuten.</div>
            <div class="editionText">Nun will ich Dir noch von Herzen glückliche Vortragsreise wünschen und <span class="del">die</span> diesmal <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">hoffentlich</span><span class="subst-add">die Hoffnung</span><span class="steuerzeichen">↓</span> nicht vergeblich<span class="del">e Hoffnung</span> aussprechen Dich
               und Deine verehrte Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10818">Gemahlin</span> recht bald nach Deiner Rückkehr bei uns zu sehen. Ich selbst fahre
               etwa am 7. Dezember nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">München</span> (Vorlesung<a name="fna_7" href="#fn7" title="am 9. 12. 1909"><sup></sup></a>) und
               auch nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb667">Partenkirchen</span> zu meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2315">Schwägerin</span>. Um den 15. herum denke ich wieder daheim zu sein.</div>
            <div class="editionText">[hs.:] Mit vielen treuen Grüßen<br />Dein<br /><div class="signed editionText">Arthur.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>