<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>stefan Großmann an Arthur schnitzler, 2. 4. 1910</title>
      
      
      <meta name="date" content="1910-04-02" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01921" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>stefan Großmann an Arthur schnitzler, 2. 4. 1910<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="uppercase"><span class="org entity">Arbeiter-Zeitung</span></span></span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien</span>, VI/1, <span class="place entity">Mariahilferstrasse 89</span></span></div> 
                  <div class="right"><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien</span>, am</span><span class="pre-print">19</span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Telephon 880, 900</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Postsparkassen-scheck-Konto Nr. 19.210</span></div>
               
               
               
               <div>Verehrter Herr</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Verzeihen sie  mir, dass ich Ihren Brief erst
               heute beantworte.</div>
            
            
            <div>Die schauspieler baten mich, sie erst zur <span class="works">Première<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup></span> zu laden, heute wurde noch irrsinnig gearbeitet.
               sie wollten nicht im Rohzustande vor sie hintreten.</div>
            
            
            <div>Die letzte Probe fand heute nachmittag statt und endete um ¼ 7
               abends.</div>
            
            
            <div>Leider wird sie »<span class="work entity">Literatur</span>« nicht voll erfreun. Ich
               war krank vor Ärger, weil die Leiter des Theaters das willigste  freudigste Publikum der <span class="org entity">Freien Volksbühne</span> kennen und, seine Milde missbrauchend, sagen: Da brauchen
               wir uns nicht anzustrengen.</div>
            
            
            <div>Ich war gestern im Ärger des Tags schon
               willig sie zu bitten, lieber zu einer späteren Aufführung zu kommen. Jedenfalls wird
               die Qualität unserer Vorstellungen durch den »<span class="work entity">halben
                  Held</span>« besser repräsentirt.</div>
            
            
            <div>Ich sage das zornknirschend, aber ich will sie lieber nicht irreführen. Wenn ich
               unser Theater selbst leiten werde, werde ich jene Commandogewalt über die schauspieler
               haben,
               die unerlässlich ist.</div>
            
            
            <div>Um Ihnen nach diesen verdriesslichen Mittheilungen zu zeigen, wie sehr mir (der
               einmal als junger Esel sehr dumm vor Ihnen stand) an Ihrem Ja und Nein gelegen ist,
               müssen sie mir gestatten, Ihnen meine <span class="work entity">Besprechung</span> des »<span class="work entity">Ruf des Lebens</span>«
               vorzulegen. Ihnen liegt selbstverständlich nichts an meiner Huldigung. Ich will Ihnen
               nur zeigen,
               einen wie <span class="underline">andächtigen</span> Abend ich Ihnen verdankte.</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">s. Fischer</span> wurde verständigt. seine Zustimmung
               ist zweifellos.</div>
            
            
            <div><span class="doubleUnderline">Dank</span> und ergebensten Gruß:<br /><div>stefan
                  Großmann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>