<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 3. 11. 1910</title>
      
      <meta name="date" content="1910-11-03" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01976" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 3. 11. 1910<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right">3. November 1910</div>
               </div>
            
            <div>Lieber Arthur! <span class="persons entity">Leo</span> – den ich gestern sah, – bittet um Folgendes:
               Eine Frau <span class="persons entity">Moller</span> (etwas Snob), Schülerin von ihm,
               will einen Autorenabend zu Gunsten des Vereines »<span class="org entity">Mutterschutz</span>« machen. Möchte dass Sie – gegen von Ihnen zu besti<span class="gemination">m̅</span>endes Honorar – lesen. Ausser Ihnen nur »würdige
               Entourage«. <span class="persons entity">Salten</span> soll principiell nichts dagegen
               haben. Im <span class="place entity">Kl. Musikvereinssaal</span>. <span class="persons entity">Leo</span> frägt bei Ihnen an, um Ihnen – u Frau <span class="persons entity">M.</span> den Besuch <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">eventuell</span><span class="steuerzeichen">↓</span> zu ersparen.
               Er bittet mich Ihnen zu sagen, dass er gar nichts bei der Sache zu tun hat, Sie sich
               um seinetwillen nicht mehr Freundlichkeit i. d. Absage (oder Annahme) auferlegen sollen,
               als <span class="del">es</span> Ihnen passt. Er hat nur Frau <span class="persons entity">M.</span> zugesagt Sie vorerst zu fragen, da im Falle Ihrer princip.
               Abgeneigtheit jede weitere Belästigung für Sie entfällt</div>
            
            <div>Er erwartet – durch mich – von Ihnen nur ein »Ja« oder »Nein«; <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">Mit</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Motivirungen sollen Sie Sich nicht mühen –</div>
            
            <div>Bitte noch heute um Antwort.
               Herzlichst</div>
            
            <div>Ihr<br /><div>Richard</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>