<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Frank Wedekind an Arthur Schnitzler, 24. 12. 1909</title>
      <meta name="date" content="1909-12-24" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="id" content="L01909" />
   </head>
   <body>
      <h2>Frank Wedekind an Arthur Schnitzler, 24. 12. 1909<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr verehrter Herr Doctor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Darf ich Sie aufrichtig und herzlich bitten, es nur nicht als Theilnahmsloſigkeit
               auszulegen, daß wir nicht zu Ihnen kamen. Am Tage als wir zu ſpielen aufhörten, bekam
               meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5405">Frau</span> die Nachricht, daß
               unſere <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4404">Kleine</span>, die in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb860">Graz</span> war, arg erkältet ſei. Meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5405">Frau</span> reiſte Hals über Kopf ohne ſich einen Augenblick Ruhe
               zu gönnen hin, um <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4404">ſie</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Wedekindschreibt: »Sie«."><sup></sup></a> zu holen
               und als ſie mit ihr nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> kam fand ich es für
               dringend geboten, ohne Aufenthalt <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">nach Hauſe</span> zurückzukehren. Am Dienſtag hoffte ich Sie
               wenigſtens allein noch aufſuchen zu können, aber auch dazu fehlte mir buchſtäblich
               die Zeit. So muß ich Ihnen meinen herzlichen Dank für die liebenswürdige
               Aufmerkſamkeit die Sie für meine Arbeit
               übrig hatten, nun ſchriftlich ausſprechen. Dieſe Gelegenheit kann ich aber nicht
               vorbeiziehen lassen ohne Ihnen zu ſagen, daß ich Ihnen die reichſten, künſtleriſch
               höchſten Genüsse verdanke, die uns die deutſche Sprache ſeit zwanzig Jahren bietet,
               und daß ich für viele Ihrer Werke die bedingungsloſe Verehrung fühle, die ich ſonſt
               nur für Vergangenes aufbringen kann. So weit ich weiß kennen wir uns ſeit bald zehn
               Jahren<a name="fna_2" href="#fn2" title=""><sup></sup></a> und haben
               uns in dieſen zehn Jahren zwei mal geſehen<a name="fna_3" href="#fn3" title=","><sup></sup></a>. Sie werden es mir daher nicht
               verdenken, daß ich die Gelegenheit wahrneme, Ihnen mein Herz auszuſchütten. An mir
               ſoll es doch gewiß nicht liegen, daß wir uns nicht öfter begegnen.</div>
            <div class="editionText">Wollen Sie bitte Ihrer verehrten <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau
                  Gemahlin</span> meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5405">Frau</span> und
               meine ergebenſten Empfehlungen ausſprechen.</div>
            <div class="editionText">Ihr ergebener<br /><div class="signed editionText">FrankWedekind.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Heiliger Abend 1909.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>