<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 2. 11. 1910</title>
      <meta sortDate="1910-11-02" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01975" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 2. 11. 1910<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText">Schluss des Briefes vom 2. 11. 1910.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Zu Ihrer Nachschrift habe ich einiges zu bemerken. Dass Ihnen ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Buch</span> von mir künstlerisch oder menschlich
               zuwider ist, das ist Ihr gutes Recht. Dass Sie es mir sagen Ihre Pflicht. Wie Sie
               sich zu Andern darüber äussern, Sache Ihres Temperaments und Ihres Geschmacks. Aber
               dass Sie irgend ein Buch von mir, Ihnen persönlich zugeeignet, lieber Hugo, »halb
               zufällig halb absichtlich in der Bahn liegen lassen« und dass Sie es notwendig finden
               mir zwei Jahre nachher <span class="del">mir</span> davon Mitteilung zu
               machen, das scheint mir für einen Spass nicht lustig genug und ernst genommen völlig
               unvereinbar mit unseren künstlerischen und menschlichen Beziehungen, wie ich sie
               bisher gesehen habe. Drängte es Sie so sehr den Eindruck von damals nachzuprüfen,
               so
               hatten Sie es leicht genug diese Absicht durchzuführen, ohne gerade von dem Autor
               selbst ein zweites Exemplar zu erbitten, dem Autor, gegen dessen erste
               freundschaftliche Widmung Sie sich in einer so wenig üblichen Weise betragen haben,
               wie es mir dem verwerflichsten Produkte eines Unbekannten gegenüber niemals eingefallen
               wäre, der mir die Höflichkeit einer Dedikation
               erwiesen. Aber wenn Ihr auf Neuerwerbung dieses <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Buches</span> abzielender Wunsch, der ja gewiss liebenswürdig und
               taktvoll gemeint war, Ihrer feinen Feder wie unter einem dämonischen Zwang so ganz
               ins Gegenteil geraten musste, so ist mir das ein Beweis, dass die gewiss nichts
               weniger als oberflächlichen Gründe für Ihr unglückliches Verhältnis zu meinem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Roman</span> auch heute noch fortbestehen
               und ein Versuch von Ihrer Seite sich zu dieser persönlichsten meiner Schöpfungen in
               ein neues Verhältnis zu setzen vorläufig nur wenig Aussicht auf Erfolg haben dürften.
               Und ehe ich mein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Kind</span>, wie Sie
               den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Roman</span> mit einer fast über das
               Bild hinausgehenden Richtigkeit bezeichnen, zum zweiten Mal der Gefahr eines meskinen<a name="fna_1" href="#fn1" title="französisch mesquin: dürftig, knauserig"><sup></sup></a>
               Eisenbahnunfalls aussetzen möchte, ziehe ich es doch vor es weiter im Unfrieden mit
               Ihnen leben zu lassen, ein Zustand, bei dem Sie sich meines Wissens geradeso wohl
               befunden haben wie das liebe <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Kind</span>
               und dessen getreuer Vater, der Sie wie immer herzlichst grüsst als</div>
            <div class="editionText">Ihr</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>