<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 12. 7. 1910</title>
      <meta sortDate="1910-07-12" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L01946" />
   </head>
   <body>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 12. 7. 1910<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34498">Vradist bei Holics</span>, </span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype">12. Juli 1910</span></span></div>
               <div class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35512">Ungarn</span></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute"><span class="latintype">Hochverehrter Herr Doktor,</span></div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ich glaube, es wird, Sie vielleicht intereſſieren, wenn ich wieder einmal über
               meine literariſchen Miß- und Erfolge Nachricht gebe. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11988">Kraus</span>, mit dem ich übrigens bereits ſehr ſchlecht ſtehe,
               weil wir beide, wie Sie wiſſen, recht unverträglich ſind, hat einmal ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33492">Gedicht</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Albert Ehrenstein: Wanderers Lied. In: Die Fackel, Jg. 11, Nr. 296–297, 18. 2. 1910, S. 36."><sup></sup></a> von mir gebracht, ein anderes akzeptiert, der
               honorarfeindliche <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>er »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29571">Sturm</span>« zwei minderwertige <span class="works">Skizzen<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33494">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33496">2</sup></span>. Im übrigen ein Debacle
               auf der ganzen Linie. Die Verlage <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29750">Reiß</span>, <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29572">Fleiſchel</span>, <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29654">Langen</span>, <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29552">v. Weber</span> haben meine Sachen ohne weitere Begründung refuſiert, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5601">Georg Müller</span> iſt trotz der Intervention der Herren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12002">Alfred Kubin</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5662">A. Halbert</span> zu einer höflichen Ablehnung geſchritten, der
               <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29751">Inſelverlag</span> reagierte nach einer Empfehlung
               durch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11265">Paul Ernſt</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Vgl. den Brief Ehrensteins an Paul Ernst vom 16. 5. 1910, abgedruckt in: A. E.: Briefe, S. 39."><sup></sup></a> ähnlich ſauer. An komiſchen
               Werturteilen fehlte es nicht, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5659">Soyka</span> ſchimpfte mich ein Genie, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11265">Paul Ernſt</span> gab zuerſt reichliches Lob von ſich, um
               ſchließlich bei dem <span class="latintype">Cliché</span> »frühreifes <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Talent, das längſtens in fünf Jahren abgeſtorben
               ſein wird« zu enden. Angeſichts Ihrer Anſicht, vieles bei mir ſei noch unreif,
               erinnert mich dieſer Widerſpruch lebhaft daran, daß <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10788">Auernheimer</span> meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12176">Th.
                  Mann</span>-kritik dithyrambiſch nannte, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2989">Polgar</span> ſie für ein abſcheuliches Pamphlet erklärte,
               jener mich als phantaſtiſchen Schriftſteller rubrizierte, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11527">Großmann</span> ſich durch meinen Realismus abgeſtoßen fühlte.
               Die Prognoſe des D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11265">Ernſt</span> ſcheint mir <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">jedenfalls</span><span class="steuerzeichen">↓</span> unzutreffend: nach fünfjähriger Stagnation ſind mir meine
               lyriſchen Fähigkeiten heuer wiedergekehrt. Immerhin hat eine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33474">Ballade</span>, die ich im Mai
               fabrizierte, bereits den Rekord von zwölf Retournierungen. Ich möchte ſie mit
               einigen anderen kleinen Arbeiten Ihnen unterbreiten: Ich halte die Sachen nämlich
               nicht für ſo ſchlecht wie die
               vereinigten Redaktionsphiliſter, deren Autogramme zu ſammeln mein Schickſal zu
               ſein ſcheint. Die Herren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11679">Heſſe</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11548">Gumppenberg</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Vgl. den Brief Ehrensteins an Hanns von Gumppenberg vom 16. 5. 1910, abgedruckt in: A. E.: Briefe, S. 38."><sup></sup></a>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5669">K. B. Heinrich</span>,
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5666">Scheerbart</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2334">Lang-</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3557">Wid-</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11727">Hoff-</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11527">Großmann</span>
               behaupten einhellig eine intenſive Nichteignung meiner Arbeiten für Ihre
               reſpektiven Blätter. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2914">Bie</span> verwechſelt mich
               konſtant mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10788">R. Auernheimer</span>, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb53">Wien III</span>, und verlangt immer wieder duftige <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Ware, die ich natürlich nicht herſtellen kann.
               Kurz, es dürfte kein namhaftes Organ in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Öſterreich</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutſchland</span> geben, das
               mich nicht mit ſeinen nichtsſagenden Ablehnungsformularen beglückt hätte. — Ein
               Herr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12019">König</span> vom »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29560">Merker</span>« möchte für den Spätherbſt eine kritiſche Studie über Sie, den
               Dramatiker, von mir haben, aber ſein Blatt zahlt ſpät und ſchlecht, und mit
               meiner Betrachtungsweiſe wäre wohl eher noch der Autor als der päpſtliche <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29560">Merker</span> einverſtanden. Ich würde Sie
               nämlich, trotzdem Ihre Stücke oftmals von der Bühne her auf mich ſtark gewirkt
               haben, ebenſowenig einen Dramatiker nennen wie etwa <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11518">Grillparzer</span> oder irgend einen anderen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">öſterreichiſchen</span> Dichter. Ich würde ſagen, Sie ſeien im
               Grunde genommen ein Lyriker, ein Stimmungsdichter, der ſich zu<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">r</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="del">ſeiner</span> Erreichung ſeiner Zwecke oft des
               Dialoges, noch häufiger der epiſchen Form bedient. »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Der einſame Weg</span>« zum Beiſpiel iſt nichts <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">anderes</span><span class="steuerzeichen">↓</span> als eine wunderſchöne, dialogiſierte Novelle, in der ebenſo
               wie in den ähnlichen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31675">Wahlverwandtſchaften</span>
               (aber auch bei <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2495">Homer</span> und den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33187">Buddenbrooks</span>) ein Ausſterben der feiner organiſierten
               Individuen, ein <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Überleben</span><span class="subst-add">Amlebenbleiben</span><span class="steuerzeichen">↓</span> der gangbareren Typen zu regiſtrieren iſt. Jene unerbittliche Logik,
               jene unabwendbaren Reſultate ineinanderwachſender Motive, zu denen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2412">Shakeſpeare</span> kam, hat von deutſchen <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Dichtern</span><span class="subst-add">Dramatikern</span><span class="steuerzeichen">↓</span> nicht einmal <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11933">Kleiſt</span>; <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2404">Hebbel</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12654">Schiller</span> ſind Dialektiker, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11461">Goethe</span> iſt – ich weiß kein höheres Lob für
               Ihren muſikaliſchen, ſtets melodiſchen Stil – Lyriker. Diejenigen Ihrer Werke,
               die auf den Einfall und Einfälle geſtellt ſind, wie die meiſten Ihrer Einakter
               und Dialoge, wüßte ich nicht zu beſprechen. Mit Mathematik befaſſe ich mich
               nicht gern, und wenn, ſo würde ich den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855">Reigen</span>« als Vertreter hinſtellen und beklopfen. Behaupten, es gebräche der
               Compoſition an Vollſtändigkeit, ſei man ſchon Algebraiker genug, die Prinzipien
               der Combination und Permutation anzuwenden, hätte der Cirkus komplett ſein
               müſſen, die Dörfer Sodom und Gomorrha nicht außer Betracht bleiben dürfen.</div>
            <div class="editionText">Über die Vollkommenheit wieder, repräſentiert durch den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">einſamen Weg</span>«, »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29951">großen
                  Wurſtel</span>« und »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29857">Schleier der Beatrice</span>«
               (deſſen Helden übrigens <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add"><span class="del">der unlogiſchere, ſentimentalere</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Altenberg</span> nicht zum Selbſtmord hätten
               ſchreiten laſſen, <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">bloß</span><span class="steuerzeichen">↓</span> weil die Vertreterin der <span class="del">der</span> Weiblichkeit von einem anderen Mann träumte)
               – über das Vollendete läßt ſich wenig ſagen. Vor allem aber gebricht es mir an
               Material, ich kenne nicht jenen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31547">Schauſpielereinakter</span>, der in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>
               zu einem Skandal<a name="fna_4" href="#fn4" title="Das Haus Delorme wurde kurz vor der Premiere im März 1904 zurückgezogen, wobei Schnitzler selbst als Grund nannte, die Schauspieler hätten ihr eigenes Milieu nicht darstellen mögen (Briefe I,488–489)."><sup></sup></a> führte, und was
               mich noch mehr intereſſierte: ich kenne bis auf das Bruchſtück in einem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50519">Widmungsbuche</span><a name="fna_5" href="#fn5" title="Arthur Schnitzler: Liebelei. Erstes Bild. In: Widmungen zur Feier des siebzigsten Geburtstages Ferdinand von Saar’s. Hg. Richard Specht. Buchschmuck A. F. Seligmann. Wien: Wiener Verlag 1903, S. 175–196."><sup></sup></a> die erſte Faſſung der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span>« nicht, die mir in dieſer Form, nach dem Fragment
               beurteilt, viel höheren Wert zu beſitzen ſcheint. (Dieſelbe legere Technik fand
               ich in den in der »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">N. Fr. Preſſe</span>«
               veröffentlichten Szenen<a name="fna_6" href="#fn6" title="Arthur Schnitzler: Bastei-Szene. Erste Szene des dritten Aufzuges aus der dramatischen Historie: »Der junge Medardus. In: Neue Freie Presse, Nr. 16378, 27. 3. 1910, S. 32–39."><sup></sup></a> aus dem
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Medardus</span>« wieder, die andererſeits wieder
               eine gewiſſe und vielleicht luſtige Ähnlichkeit mit dem »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29843">Kakadu</span>« beſitzen.) <span class="latintype">Summa summarum</span>
               möchte ich ſehr gern ein Eſſay über Sie ſchreiben (ſchon weil ich Ihnen
               womöglich jedes Gefallen an der vorliegenden Form des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Wegs ins Freie</span>« benehmen will), aber weder ſcheint mir der »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29560">Merker</span>« das geeignete Blatt, noch könnte ich ohne einiges
               biographiſche und entwicklungsgeſchichtliche Material ſo ſchnell etwa Ihrer und
               meiner Würdiges zu Tage befördern. Wenigſtens kaum vor März 1911,
               denn meine Studien machen nur langſame Fortſchritte. Zwar ſind die
               geographiſch-hiſtoriſchen Arbeiten bereits approbiert, das kleine philoſophiſche
               Rigoroſum bereits hinter mir und ſo ſteht zu befürchten, daß ich im
               Oktober zum Dr. phil. degradiert werde. Aber ich <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">fürchte,</span><span class="subst-add">beſorge</span><span class="steuerzeichen">↓</span> nicht über genügend ſtarke Protektion zu verfügen, um ins <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44136">Miniſterium des Unterrichts</span> oder <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44133">Inneren</span> kommen zu können und es müßte alſo im
               Jänner ſchreckliche, überdies nicht gerade viel
               Chancen bietende Lehramtsprüfungen ablegen</div>
            <div class="editionText">Ihr Hochachtungsvoll und ergebenſt grüßender<br /><div class="signed editionText">Albert Ehrenstein.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>