<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 13. 7. [1910]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1910-07-13" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L01947" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 13. 7. [1910]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Rodaun</span> 13 Juli.</div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Arthur, </div>
               
               </div>
            
            
            <div>neulich hatte ich einmal den Gedanken: man wohnt doch in der selben stadt – so kann
               man doch <span class="underline">ein Mal</span>, wenn man sich wünscht, den andern
               zu sehen, auch Glück haben, ohne erst einen Brief zu schreiben oder ein Telegramm
               zu
               schicken – und als ich dann bei Euch die Treppe heruntergehen musste, war ich unverhältnismäßig
               traurig. Freilich das einzelne ist ja immer ein Zufall oder ein unbeträchtliches
               Detail, aber das Ganze macht mich wachsend traurig, ich kann mir nicht helfen. Man
               ist seit 20 Jahren gut miteinander, man ist sich weder fremder, noch uninteressanter,
               noch weniger lieb geworden, sondern im Gegentheil vielleicht, man gehört demselben
               Berufe an, man wohnt in <span class="underline">einer</span> stadt – und man verbringt keine 20 stunden im
               Jahr miteinander! Mir geht es furchtbar ab – Euch, Ihnen und <span class="persons entity">Richard</span> offenbar viel weniger, das ist ja Temperamentssache. Am
               <span class="place entity">Lido</span><a title="sie hielten sich von 12. 6. 1910 bis zum Ende des Monats im Grand Hotel Excelsior auf."><sup></sup></a> hatte ich oft daran gedacht,
               hatte so sicher gehofft, in diesen drei Wochen Juli würde man sich mehr
               als einmal sehen, – es sind Jahre her, dass sie nicht in meinem <span class="place entity">Haus</span> waren! – und nun ko<span class="gemination">m̅</span>t es <span class="underline">so</span>. In dieser
               Woche, wo wir noch hier sind,  übersiedelt Ihr,
               zu Anfang der nächsten Woche<a title="Am 21. 7. 1910 reisten sie ab."><sup></sup></a> fahren wir mit den
               <span class="persons">Friedmanns<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> fort, über <span class="place entity">München</span> an den <span class="place entity">Bodensee</span> (eine
               Landschaft die ich nicht kenne und mir lange wünsche) dann über den <span class="place entity">Arlberg</span> nach <span class="place entity">Tirol</span> hinein und
               sind ungefähr die ersten 10 Tage des August in <span class="place entity"><span class="latintype">Canazei</span></span>. Dann sind wir für viele Wochen in <span class="place entity">Aussee</span>. Ko<span class="gemination">m̅</span>t doch im september ein
               bissl dorthin, da ist gewöhnlich eine so schöne Zeit.</div>
            
            
            <div>Wenn Ihr jemals wieder nach <span class="place entity">Tirol</span> geht, will ich
               alles tun, um für eine Zeit an den gleichen Ort zu ko<span class="gemination">m̅</span>en; ich habe eine so schöne
               liebe Erinnerung an die Tage in <span class="place entity">Welsberg</span> – das ist
               aber auch schon wieder 4 Jahre<a title="Wie schnitzler in seiner Antwort () bemerkt, nur drei, im Juli 1907."><sup></sup></a> her.</div>
            
            
            <div>Vielen Dank für Ihre so lieben Zeilen nach der <span class="work entity">Cristina</span>.</div>
            
            
            <div>Ein Wort über eine Arbeit von Ihnen (auch die Einschränkungen, die ich mir ganz zu
               eigen machen kann) das ist so ganz dasselbe was es vor 18 Jahren war, und ganz etwas
               anderes, als was von
               fremderem Mund ko<span class="gemination">m̅</span>t.</div>
            
            
            <div>Wie gerne hätte ich wieder ein neues Buch von Ihnen in der Hand. Wie gerne möchte
               ich
               Ihnen meine <span class="work entity">spieloper</span>
               vorlesen.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>schicken sie mir ein paar Zeilen nach
               <span class="place entity"><span class="latintype">Canazei, südtirol</span></span>, dann später.</div>
            
            
            <div>Von Herzen Ihr<br /><div>Hugo.</div>
               </div>
            
            
            <div>Alles Gute <span class="persons entity">Olga</span> und den <span class="persons">Kleinen<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> von uns beiden.<a title="quer am linken Rand der letzten seite"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>