<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 7. 11. 1910</title>
      <meta name="date" content="1910-11-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01978" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 7. 11. 1910<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">Montag früh.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein guter lieber Arthur </div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">es tut mir ſo tief ſchmerzlich leid Ihnen weh getan und Sie geärgert zu haben – und
               wenn ſich das Ganze auch (wie Sie ſehen werden) gar nicht in der Wirklichkeit
               abgeſpielt hat – ſo haben Sie darum nicht minder eine unangenehme Stunde durch mich
               erfahren, haben ſich, müde und
               enerviert nach einer langen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Probe</span>, hinſetzen und
               mir dieſen begreiflichen und berechtigten Brief ſchreiben müssen – dies alles tut
               mir
               ſo furchtbar leid, geſtern und heute nacht, gegen Morgen, jedesmal zur gleichen
               Stunde, wache ich auf und denke an Sie und Ihre Verſtimmung gegen mich mit einem ſo
               gräſslichen Gefühl – geſtern
               nachmittag wollte ich zu Ihnen, hatte aber wirklich zu ſehr Angſt, daſs wir uns, wenn
               auch nur für einen Augenblick, verdüſtert gegenüberſtehen ſollten – ſo ſchreibe ich
               lieber und bitte Sie vor allem herzlich, mir dieſe unglückliche Sache zu verzeihen
               und <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">S</span><span class="subst-add">ſ</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ie ſoweit als möglich aus Ihrem Gedächtnis zu verbannen.</div>
            <div class="editionText">Meine unglückliche <span class="del">St</span> Feder hat etwas ſehr
               Ungeſchicktes hingemalt aber die häſsliche Härte und Rohheit, die Sie herausgeleſen
               haben, war es nicht –: <span class="underline">das</span> hatte ich weder gethan
               noch vermeinte ich, Ihnen auch extra noch nach Jahren mitzuteilen, daſs ich es
               getan hätte. Nein! ſondern: wenn ich ſchrieb »halb abſichtlich, halb unabſichtlich«
               ſo meinte ich einen jener Schwebezuſtände des Willens, zwiſchen Bewuſst und
               Unbewuſst, aber doch ziemlich tief im Unbewuſsten, dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11370">Freud</span> in der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36415">Pſychopathologie des <span class="underline">Alltagslebens</span></span> ganze Neſter und Ketten
               ſehr geiſtreich nachgewieſen hat, jenes ſcheinbar völlig unbewuſste fallen lassen
               eines Bildes<a name="fna_1" href="#fn1" title="vgl. das 8. Kapitel (»Das Vergreifen«) von Zur Psychopathologie des Alltagslebens (1904)"><sup></sup></a>, weil man
               gegen die Perſon, die das Bild darſtellt, etwas verborgenes Böſes auf dem Herzen
               hat, – kurz eine Tat, die vor keinerlei Forum gezogen werden kann, kaum vor das des
               allerzarteſten eigenen Gewissens, ſo ſehr verbirgt ſie ſich ins Dunkel des Unbewuſsten
               –
               und wenn ich das heute ausſpreche, ſo nehme ich jenen intim erregten Zuſtand gegen
               das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Buch</span> eben heute hiſtoriſch,
               fühle mich frei davon und darf darum gerade aus Ihrer Hand mit allem, auch dem
               zarteſten Recht, ein neues <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Exemplar</span> erbitten.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Daſs ich ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Exemplar</span> mit einer Zueignung <span class="underline">im bürgerlichen Sinn</span> ebenſo wenig in der Eiſenbahn liegen
               lassen <span class="underline">wollte</span> als meinen Regenſchirm oder
               Spazierſtock, das lieber Arthur, bitte ich Sie, zu glauben.</div>
            <div class="editionText"><span class="underline">So</span>. Ich habe dies ausgeſprochen, weil ich finde, daſs
               man in ſo zarten Dingen, wie Freundſchaft und Liebe, auch das auf ſich nehmen muſs,
               was man hätte begehen können. Und daſs ich ein ſolches ſymboliſches Liegenlassen des
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Buches</span> damals hätte vollbringen können, glaube
               ich darum, weil ich mir eben eingebildet hatte, ich hätte es wirklich in der
               Eiſenbahn verloren.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Nun weiß ich ſeit geſtern, daſs
               gar nicht ich das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29923">Buch</span> verloren
               habe, ſondern <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2292">Gerty</span>, die darüber natürlich ſehr unglücklich war, eben der
               Widmung wegen, vergeblich bei Conducteuren und Stationschefs ſich bemühte es
               wiederzubeko<span class="gemination">m̅</span>en und es aber nicht wiedererlangen
               konnte.</div>
            <div class="editionText">Es war alſo eine Gedächtnis-täuſchung meinerſeits, und die unglücklichen
               Worte jener Nachſchrift aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb860">Graetz</span> haben ſich auf
               ein Doppelt-nichtgeſchehenes bezogen, auf den Schatten eines Schattens oder noch
               weniger.</div>
            <div class="editionText">Alſo ſeien Sie mir wieder gut, mein lieber Arthur, und glauben Sie weiter, was Sie
               zu glauben, denke ich, nicht
               aufgehört haben, daſs es ſehr wenige Menſchen auf der Welt geben wird, die das Ganze
               Ihres menſchlichen und künſtleriſchen Daſeins mit ſo großer Freude und Liebe, und
               ſo
               viel Dankbarkeit für das unbegreifliche Phänomen der »Gleichzeitigkeit« erfassen,
               als
               Ihr</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>