<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 12. 7. 1910</title>
      
      <meta name="date" content="1910-07-12" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01945" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 12. 7. 1910<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, 12. 7. 1910.</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Mein lieber Richard, wir waren ein paar Tage auf dem <span class="place entity">Semmering</span> – <span class="persons entity">Mama</span>’s Geburtstag, <span class="persons">englische Verwandte<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup><sup>/</sup><sup class="entity">4</sup></span>, <span class="persons entity">Brahm</span>, <span class="persons entity">Kainz</span> – und Ihr Brief erwartete
               mich, als ich unsere schon in Zerstörung begriffene <span class="place entity">Wohnung</span> wieder betrat. Ich freu mich sehr, dass
               Sie das <span class="work entity">Stück</span> gut finden und
               glaube auch gern Ihrer Voraussage, dass ich noch Freude an meiner <span class="work entity">Tragikomödie</span> haben werde – nur bin ich nicht
               sicher, ob das schon bei Gelegenheit der ersten Aufführung sein wird  .  .  was ebensowohl
               mit Publikumspsychologie als mit
               Schauspielerconstellation zusammenhängt. Ueber all dies, – auch über die Liebe der
               <span class="work entity">Genia</span>’s zu den <span class="work entity">Hofreiter</span>s (die vorkommt! öfters als die zu
               edlern Exemplaren!) näheres, hoffentlich, noch in diesem Sommer. Vorläufig bin ich
               etwas gerührt und fast etwas beschämt, dass Sie mir einen so langen und schönen Brief
               geschrieben haben. (Wenn es aber als Ausrede benützt werden soll, dass Sie im »Traum«
               nicht weiter gekommen sind, so wasch ich meine Hände in Unschuld.) Morgen kommen
               meine Bücher in die <span class="place entity">Sternwartestrasse</span>; und wir
               hoffen Samstag oder Sonntag zum ersten Mal drüben zu schlafen. Ihr <span class="work entity">Mirjam-Gedicht</span> (für dessen Sendung ich
               herzlich danke) kann ich jetzt von der braven <span class="persons entity">Frieda</span> nicht abschreiben lassen, weil sie in <span class="place entity">Alt-Aussee</span> <span class="place entity">Salzberggasse 46</span> lebt, ohne Schreibmaschine. Aber
               ich will nächste Woche, wenn wir so weit sind, ihre <span class="persons entity">Vertreterin</span> kommen lassen.</div>
            
            <div class="editionText">Und wie geht es Ihnen? Sind Sie mit Wohnung und allem übrigen zufrieden? Und <span class="persons entity">Paula</span>? Und die <span class="persons">Kinder<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup></span>?</div>
            
            <div class="editionText">Wir grüssen Euch alle vielmals.</div>
            
            <div class="editionText">Herzlichst Ihr 
               
               <div class="signed editionText">Arthur.</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">(nach <span class="place entity">Ischl</span>)</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>