<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 30. 7. 1910</title>
      
      <meta name="date" content="1910-07-30" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01952" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 30. 7. 1910<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span> <span class="seg-right"><span class="place entity">XVIII. <span class="latintype">Sternwartestr</span>. 71.</span></span></div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="del"><span class="place entity">Wien XVIII. Spoettelgasse 7.</span></span></span></span> <span class="seg-right">30. 7. 1910!</span></div>
               </div>
            
            <div>mein lieber Hugo, Sie ſehen: wir ſind ſchon überſiedelt<a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> – und das ſind auch ſchon wieder faſt drei Wochen her, natürlich gings recht
               allmälig, und auch jetzt ſind wir noch nicht in völliger Ordnung. Aber mein
               Arbeitszimmer iſt längſt ſo wohnlich, daſs es kaum einen rechten Grund gibt das
               Stückeſchreiben länger hinauszuſchieben. Übrigens war ich zweimal fort<a href="#fn2" title="zuerst vom bis zum , dann vom bis zum"><sup></sup></a>, auf dem <span class="place entity">Se<span class="gemination">m̅</span>ering</span>, mit <span class="persons entity">Olga</span> u <span class="persons entity">Heini</span>, knapp vor dem Umzug; und
               jetzt wieder ein paar Tage allein auf dem <span class="place entity">Se<span class="gemination">m̅</span>ering</span>, viel mit <span class="persons entity">Brahm</span> zuſammen; mit Frau <span class="persons entity"><span class="latintype">Jonas</span></span>, mit <span class="persons entity">Kainz</span> (der, we<span class="gemination">n̅</span> alles gut geht, bald wieder eine neue Rolle von mir
               ſpielen dürfte.) Von <span class="place entity">Se<span class="gemination">m̅</span>ering</span> aus hab ich eine Fußpartie<a href="#fn3" title=""><sup></sup></a> gemacht (denken Sie, mein Rad hab ich – verſchenkt .  . ), über den <span class="place entity">So<span class="gemination">n̅</span>wendſtein</span>, ins <span class="place entity">Otterthal</span>, über <span class="place entity">Kirchberg</span>, <span class="place entity">Aspang</span> nach <span class="place entity">Mönichkirchen</span> – etwas ganz
               beſonders ſchönes, von <span class="place entity">oeſterreichiſcher</span>
               Unberühmtheit; ich hatte mich jahrelange geſehnt, es kennen zu lernen, ſo daſs es
               ein
               Witzwort unſres Hauſes, beſonders <span class="persons entity">Heini</span>s zu
               werden anfing; – und als ich es endlich, nach etwa
               zehnſtündiger Wanderung erreichte, – gab es kein Bett im ganzen Ort, ſo daſs ich
               gleich wieder hinunter fahren mußte – (was in jüngern Jahren gewiſs ſymboliſch
               empfunden worden wäre.)</div>
            
            <div>Ich hoffe wir reiſen heuer doch noch einmal weg, gegen Ende Auguſt, –
               <span class="place entity"><span class="latintype">St. Gilgen</span></span> vielleicht, oder <span class="place entity">Iſchl</span>, aber kaum auf lang, da
               die <span class="work entity"><span class="latintype">Medardus</span></span> Proben ſehr früh beginnen dürften. <span class="del"><span class="unsicher">Also</span></span> Es wäre wirklich ſchön, wieder einmal ein paar So<span class="gemination">m̅</span>ertage miteinander zu verleben; aber daſs man ſich in <span class="place entity">Wien</span> ſo ſelten, ja nahezu ſchon gar nicht ſieht, iſt
               wahrhaftig nicht meine Schuld allein. Erſtens reiſen Sie
               viel zu viel – und we<span class="gemination">n̅</span> Sie von <span class="place entity">Rodaun</span> nach <span class="place entity">Wien</span> ko<span class="gemination">m̅</span>en, erfährt man es doch meiſtens nur ganz zufällig oder
               gar nicht. Entſchließen Sie ſich doch wieder öfter telegrafiſch oder ſonſtwie ſich
               anzuſagen oder anzufragen – da<span class="gemination">n̅</span> ſollen Sie mich ke<span class="gemination">n̅</span>en lernen! Eine hiſtoriſche Berichtigung: <span class="place entity"><span class="latintype">Welsberg</span></span> ist nicht <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">3</span><span class="subst-add">4</span><span class="steuerzeichen">↓</span>, sondern 3 Jahre her – auch lang genug! Haben Sie meine Karte aus <span class="place entity">Glion</span><a href="#fn4" title=". Das Korrespondenzstück ist nicht überliefert."><sup></sup></a> beko<span class="gemination">m̅</span>en – was 12 Jahre her<a href="#fn5" title=""><sup></sup></a> iſt! – Man ka<span class="gemination">n̅</span> den Feuilletoniſten nicht Unrecht
               geben: die Zeit verrinnt .  .  . </div>
            
            <div>Schönen Dank für die gemeinſame Karte mit <span class="persons">Friedmanns<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>, u Grüße auch an dieſe ſowie an Sie u <span class="persons entity">Gerty</span><a href="#fn6" title="weiter quer am rechten Rand"><sup></sup></a> von
               uns <span class="persons entity">Beiden</span>. Herzlichſt Ihr
               
               
               <div>A.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>