<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 4. 10. 1910</title>
      
      <meta name="date" content="1910-10-04" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L01962" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 4. 10. 1910<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span> <span class="seg-right">4. 10. 1910.</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Hugo.</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Mein Telegramm hat Sie hoffentlich noch in <span class="place entity">München</span> erreicht. Es war mir nicht möglich eine telephonische
               Verbindung mit <span class="persons entity">Rosenbaum</span> zu bekommen. Bald
               war er auf der Probe, bald hat sich überhaupt niemand gemeldet. <span class="persons entity">Berger</span> selbst war verreist und bis gestern noch nicht
               zurückgekehrt. So habe ich also Ihren Besetzungsvorschlag an die <span class="place entity">Direktion</span> schriftlich
               mitgeteilt und mich zugleich damit sehr einverstanden erklärt. Im übrigen lag
               Ihrem Brief kein Besetzungsvorschlag des <span class="place entity">Burgtheater</span>s bei; Sie schreiben von <span class="persons entity">Tressler</span> für den <span class="work entity">Claudio</span>, was wirklich lächerlich wäre. Wie sonst die Rollen hätten
               verteilt werden sollen, weiss ich nicht, nur dass die <span class="persons entity">Bleibtreu</span> für den <span class="work entity">Tod</span> in Aussicht genommen war, hatte ich schon früher
               gehört, ohne für diese Idee sehr eingenommen zu sein. Ich hoffe übrigens Sie
               haben sich auch persönlich an die Direktion gewandt, was ich doch jedenfalls
               viel wirksamer fände als meine Intervention, so gern ich immer dazu
               [bereit] war und bin. An dem <span class="work entity">Oedipus</span> haben Sie hoffentlich in <span class="place entity">München</span><a href="#fn1" title="Die Premiere von König Ödipus (Regie: Max Reinhardt) in der Übersetzung von Hofmannsthal hatte am 25. 9. 1910 in der Neuen Musik-Festhalle stattgefunden."><sup></sup></a> viel Freude gehabt. Hier schicke ich Ihnen also »<span class="work entity">das weite Land</span>«, das ich bitte noch durchaus
               als Manuscript zu behandeln.</div>
            
            <div class="editionText">[hs.:] Auf baldiges Wiederſehen.<br />Herzlichſt Ihr<br /><div class="signed editionText">Arthur</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>