<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 29. 10. 1910</title>
      <meta sortDate="1910-10-29" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L01972" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 29. 10. 1910<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 29. Oktober 1910</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Die wohlwollenden Zeilen, die Sie mir im vorigen Jahre anläßlich der Überſendung
               meiner Komödie: »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33578">Die Geſchichte Alî ibn Bekkârs mit
                  Schams an-Nahâr</span>« ſandten, geben mir den Mut, mit einer Bitte an Sie
               heranzutreten.</div>
            <div class="editionText">Ich habe eine neue Komödie zum Abſchluſſe gebracht, die den Titel <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33580"><span class="latintype">Neidhard</span></span> führt, und möchte gerne, bevor ich mit ihr in die Öffentlichkeit trete,
               Ihren Rat, hochverehrter Herr Doktor, einholen,
               welcher Weg wohl einzuſchlagen wäre, um dieſer Komödie, an der ich ſehr lang mit
               ganzem Herzen arbeitete und die ich ſelbſt für reifer und intereſſanter halte
               als die Ihnen bekannte <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33578">arabiſche</span>, mehr Publizität zu ſichern, als jener zuteil geworden
               iſt.</div>
            <div class="editionText">Sollten Sie die Güte haben, einem ratloſen Poeten freundlich beizuſtehen, ſo
               bitte ich um kurze Nachricht, wann ich bei Ihnen vorſprechen könnte.</div>
            <div class="editionText">Seien Sie, hochverehrter Herr Doktor, meiner Dankbarkeit und unbegrenzten
               Hochſchätzung gewiß!</div>
            <div class="editionText">Ihr ergebener<br /><div class="signed editionText">Robert Adam</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1239">Wien XII/<span class="subscript">1</span> Meidlinger
                  Hauptſtr. 56</span></div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>