<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 20. 10. [1910]</title>
      <meta name="date" content="1910-10-20" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="id" content="L01968" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 20. 10. [1910]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb173">Rod.</span> 20. X</div>
            </div>
            <div class="editionText">mein guter Arthur, <span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>vielmals danke ich Ihnen für Ihren Brief und Ihre
               Depeſche nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33996">Neubeuern</span> (wo wir 2 unvergleichlich
               ſchöne und wirklich ſehr glückerfüllte Herbſtwochen<a name="fna_1" href="#fn1" title="vom 4. 10. 1910 bis zum 16. 10. 1910"><sup></sup></a> zubrachten) für Ihre Hilfe in der
               Beſetzungsſache und vor allem für die schönen Stunden, die mir Ihr neues <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30207">Stück</span> geſchenkt hat. Ich glaube,
               dieſes »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30207">weite Land</span>« iſt wirklich die allerbeſte
               Arbeit Ihrer an guten Arbeiten ſo reichen zweiten Lebens- oder Arbeitsperiode.</div>
            <div class="editionText">Das Stück gehört ſo ganz Ihnen, und iſt dabei ſo äußerſt kräftig, ſo wunderſchön
               zuſammengehalten. Alle Ihre nicht leicht in einem Athem aufzuzählenden Vorzüge: das
               ſo ganz perſönliche Lebensgefühl, die höchſt beſondere Scala der Wertungen, die zarte
               und ſichere Geſtaltung,
               die leichte Hand für die Scenenführung, die Melancholie und der Witz, der höchſt
               nötige <span class="latintype">bon sens</span>, normaler (aber ſeltener) Menſchenverſtand,
               und dazu das tiefere poetiſch-philoſophiſche Zuſammenſehen und Nebeneinanderſehen,
               die Güte, die Erfahrung und zugleich ein entzückender Mangel an Routine, ein
               Friſches, Blühendes, Geſpanntes überall – dies alles ko<span class="gemination">m̅</span>t zuſammen, um ein Werk
               herzuſtellen, das ſich in unvergleichlicher Weiſe im Gleichgewicht hält, weltlich
               und
               tief, theatermäßig und philoſophiſch, amüſant und bedeutend iſt.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ich freue mich ſehr, es auch noch auf der Bühne zu ſehen – doch hab
               ich es auf der inneren Bühne tadellos beſetzt und ſehr ſchön mir aufgeführt.</div>
            <div class="editionText">Ko<span class="gemination">m̅</span>en Sie vielleicht Samstag zur
               Generalprobe der <span class="works">Trauerfeier<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30279">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb39985">2</sup></span><a name="fna_2" href="#fn2" title="In Erinnerung an Josef Kainz am Burgtheater. Schnitzler war sowohl am bei der Generalprobe, als auch am bei der Veranstaltung."><sup></sup></a>? Das wäre mir ſehr lieb.
               Ich fahre dann noch für ein paar Tage nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36534">Grätz</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="vom 25. 10. 1910 bis zum 30. 10. 1910."><sup></sup></a> (zu <span class="persons">Lichnowskys<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb39994">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb38988">2</sup></span>) dann bin ich ganz hier und leſe Euch die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30341">Spieloper</span> bei Ihnen, ja?</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Hugo</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="latintype">P.S.</span> Hab in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33996">Neubeuern</span>
               die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30683">Weisſagung</span>« vorgeleſen. Sie lieſt ſich
               wunderſchön.<a name="fna_4" href="#fn4" title="quer am linken Rand der dritten Seite"><sup></sup></a></div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>