<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 18. 7. 1910</title>
      <meta name="date" content="1910-07-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L01948" />
   </head>
   <body>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 18. 7. 1910<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34498"><span class="latintype">Vradist bei Holics</span></span>.</span> <span class="seg-right"><span class="latintype">18. Juli 1910</span>.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute"><span class="latintype">Hochverehrter Herr Doktor,</span></div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">in der Meinung, meiner Unluſt zu jeden Studium lägen äußere Umſtände zugrunde, bin
               ich in die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34478">Slowakei</span> gefahren, in eine wald- und
               reizloſe Gegend, in der auch die Menſchen nur Land ſind, bewegliche Erde, vermodernde
               Pflanzen. Aber mit dem Lernen geht es auch hier nicht beſonders, und ſo dürfte ich
               Anfang September wieder in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> ſein. – Wenn das nicht gerade eine Zeit ſein
               ſollte, wo Sie durch Proben zu sehr in Anſpruch genommen ſind, möchte ich Ihnen gerne
               meine Aufwartung machen. Sehr angenehm wäre es mir aber, falls Sie, hochverehrter
               Herr Doktor, mir
               früher, wenn einmal Ihre Möbelwanderungen – Völkerwanderungen ſind übrigens
               mindeſtens ebenſo unangenehm – zu einem Abschlusse gekommen ſein werden, etwas über
               meine Sachen zu ſagen die Güte hätten.</div>
            <div class="editionText">Ich glaube nämlich nicht, daß hierbei auch bei mir ein inneres Manco vorliegt, was
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11548">Gumppenberg</span> andeutete<a name="fna_1" href="#fn1" title="eine im unmittelbaren Verkehr getätigte Aussage"><sup></sup></a>, indem
               er dem »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33474">Grafen Cilli</span>« eine kunſtloſe, rohe,
               geflissentlich derbe Sprache vorwarf, der »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29567">März</span>«,
               indem er rein artiſtiſche Gebarung meinerſeits als Hindernis einer Annahme meiner
               Arbeiten deklarierte<a name="fna_2" href="#fn2" title="die Ablehnung gleichfalls kein publiziertes Urteil"><sup></sup></a>. –</div>
            <div class="editionText">Hochachtungsvoll<br />Ihr ergebenſter<br /><div class="signed editionText">Albert Ehrenstein.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>