<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Albert Ehrenstein, 9. 2. 1911</title>
      <meta sortDate="1911-02-09" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02008" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Albert Ehrenstein, 9. 2. 1911<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span> <span class="seg-right">9. 2. 1911.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb150">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr geehrter Herr Doktor.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Gestern erhielt ich einen Brief von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11527">Stefan
                  Grossmann</span>, der unter anderem folgende Stelle enthält: »Ein junger
               Literat <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(</span><span class="steuerzeichen">↓</span>von Talent<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add"><span class="latintype">Herr Ehrenstein</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> erzählt verschiedenen Leuten unter anderm auch dem <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29308">Fackel</span>-<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11988">Kraus</span>, Sie hätten
               ihm ›bestätigt‹, dass ich meine Macht als Kritiker zu erotischen Erpressungen an
               Schauspielerinnen ausgenützt hätte.« Zugleich bittet er mich um eine Silbe
               darüber, dass ich eine solche Bestätigung nicht gab, <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">»</span><span class="steuerzeichen">↓</span>wie ich sie ja auch nicht geben konnte.<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">«</span><span class="steuerzeichen">↓</span></div>
            <div class="editionText">Ich habe Herrn <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11527">Grossmann</span> wie natürlich den
               Tatsachen entsprechend geantwortet, dass ich Ihnen ein solches Gerücht nicht
               bestätigt habe und nicht bestätigen konnte, da ich es von keine Seite, auch von
               Ihnen selbst nicht –, jemals vernommen hatte. Hiemit wäre die Sache nach der
               einen Seite abgetan. Was aber aus der Geschichte leider hervorgeht ist, dass Sie
               sich befugt finden Privatgespräche zwischen mir und Ihnen
               weiter zu tragen – in Kreise, die mir äusserlich und innerlich ferne sind und
               bleiben sollen. Dem gegenüber kommt ja meine<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">r</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               Auffassung <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">nach</span><span class="steuerzeichen">↓</span> kaum <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">mehr</span><span class="subst-add">sonderlich</span><span class="steuerzeichen">↓</span> in Betracht, dass Sie wie dieser Fall beweist, bei solcher Gelegenheit
               Ihre Phantasie in entstellender ja wie es scheint in erfindender Richtung walten
               lassen. Denn wenn ich hier auch die Möglichkeit von Missverständnissen im
               weitesten Ausmass zugestehen wollte, es ist jedenfalls total ausgeschlossen,
               dass sich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11527">Grossmann</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11988">Kraus</span> diese Fabel einfach aus den Fingern gesogen hätten.
               Dass ich bei meinem Ihnen bekannten Ekel vor Literatengezänk – und Geklatsch
               mich unter diesen Umständen genötigt sehe auf die Fortsetzung eines persönlichen
               Verkehrs mit Ihnen zu verzichten, werden Sie ohneweiters einsehen, mit welcher
               Erklärung die leidige Angelegenheit für mich, der ich Wichtigeres zu tun habe,
               ein für alle Mal erledigt ist.</div>
            <div class="editionText">Hochachtungsvoll<br /><div class="signed editionText">[hs.:] Dr Arthur Schnitzler</div>
            </div>
            <div class="editionText">[ms.:] Herrn Dr. Albert Ehrenstein, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>