<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Olga Schnitzler, 27. 4. 1912</title>
      <meta sortDate="1912-04-27" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02060" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hermann Bahr an Olga Schnitzler, 27. 4. 1912<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">27. 4. 12</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr verehrte liebe gnädige Frau!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10818">Frau</span> dankt Ihnen
               herzlichſt für Ihre liebe Einladung, der ſie ſo gern folgen würde, wenns nur
               irgend ging! Es geht aber leider nicht, weil ſie gerade jetzt von den
               ſämmtlichen Freundinnen oder Bekannten, die ſie ſich in den <span class="del">zwölf</span> vierzehn <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wiener</span> Jahren<a name="fna_1" href="#fn1" title="Am 1. 6. 1898 wurde sie Ensemblemitglied der Wiener Hofoper."><sup></sup></a> angesammelt hat, dringend
               aufgefordert wird, ſie müßte nun bevor wir <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>
               verlaſſen, noch einmal zu ihnen kommen; ſie hätte alſo vierzehn Tage rein mit
               Beſuchen zuzubringen, da ſagt ſie lieber allen Nein. Nun können Sie ſich aber
               vorſtellen, wie eiferſüchtig dieſe
               ſämmtlichen Freundinnen darüber wachen, daß ſie wenigſtens auch bei den anderen
               nicht erſcheint, und Sie können ſich den Lärm vorſtellen, w<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">ie</span><span class="subst-add">enn</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10818">ſie</span> auch nur eine einzige
               Ausnahme machte. Da Sie ja ſelbſt ſo glücklich ſind, weiblichen Geſchlechts zu
               ſein, werden Sie ja dieſe femininen Feinheiten beſſer zu würdigen verſtehen als
               ich ſelbſt und ſich Donnerstag mit mir begnügen, der ſich unendlich
               freut, mit Ihnen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2121">beiden</span>
               zuſammen zu ſein.</div>
            <div class="editionText">Mit den ſchönsten Grüßen von Haus zu Haus<br />immer Ihr alternder<br /><div class="signed editionText">HermannBahr</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>