<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur schnitzler, 27. 4. 1911</title>
      
      
      <meta name="date" content="1911-04-27" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02017" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur schnitzler, 27. 4. 1911<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"></div> 
                  <div class="right"></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="place entity">Universität Wien</span></div>
               
               
               
               <div>sehr geehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Vor einigen Tagen kam mir wieder Ihr letzter Brief in die Hand und ich finde nun,
               dass ich die darin behandelte Angelegenheit nicht so auf sich beruhen lassen
               kann. Auch fühlte ich mich verpflichtet, Herrn <span class="persons entity">Karl Kraus</span>, dem ich leider bis zum 21. April von dem
               Inhalt Ihres Briefes, der sich auch auf ihn bezieht, keine Mitteilung gemacht
               hatte, das schreiben vorzulegen. Ich bin daraufhin zu dem Entschlusse gelangt,
               einige unerlässliche Feststellungen vorzunehmen, sowohl für meine Person, wie
               für Herrn <span class="persons entity">Kraus</span>, der, wie ich mich eben
               überzeugt habe, vollkommen unverschuldet mit dieser sache in Zusammenhang
               gebracht wurde und der sich durch die Voraussetzung Ihres Briefes: »Es ist
               jedenfalls total ausgeschlossen, dass sich <span class="persons entity">Grossmann</span> und <span class="persons entity">Kraus</span> diese Fabel
               einfach aus den Fingern gesogen hätten« einigermassen überrascht fühlte.</div>
            
            
            <div>Ich erkläre hiemit ausdrücklich: es tut mir leid, Ihnen gegenüber Aeusserungen
               gemacht zu haben, die Herrn <span class="persons entity">Grossmann</span> zu
               gravieren schienen. Ich stehe nicht an, sie mit der Kundgebung meines lebhaften
               Bedauerns vollständig zurückzuziehen. Es wird vielleicht gut sein, wenn ich
               Ihnen meine Aeusserungen, die ich nicht mehr aufrecht erhalte, in Erinnerung
               bringe. Mit Rücksicht auf hinhaltende Versprechungen, die Herr <span class="persons entity">Grossmann</span> einzelnen schauspielern gemacht haben soll, sagte ich, Herr <span class="persons entity">Grossmann</span> scheine eine Art Hochstapler zu sein. sie
               antworteten darauf: »Nennen sie nicht das Wort ›Hoch‹ in Verbindung mit <span class="persons entity">stephan Grossmann</span>!« Ferner sagte ich,
               fussend auf einem schauspielergerede, Herr <span class="persons entity">Grossmann</span> solle erotisches Entgegenkommen gegen Beweise seiner
               direktorialen oder kritischen Gunst tauschweise eingehandelt haben. sie
               antworteten: »Auch ich habe von schauspielern gehört, stephan <span class="persons entity">Grossmann</span> ist das grösste schwein, das in <span class="place entity">Wien</span> existiert.« Ich bedaure sehr, diese drastischen
               Worte, die besser nicht über unser Privatgespräch hinaus Wirkung erlangt hätten,
               weitergetragen zu haben, in Kreise, die Ihnen, wie sie sagen, »äusserlich und
               innerlich ferne sind und bleiben sollen«.</div>
            
            
            <div>Nochmals, ich bedauere also: gestützt auf ein schauspielergeschwätz, Ihnen
               Mitteilungen über Herrn <span class="persons entity">Grossmann</span> gemacht zu
               haben, und noch mehr bedauere ich, gestützt auf Ihre Autorität, die mir diesen
               Tratsch zu bestätigen schien, ihn an drei Leute weitergegeben zu haben. Ich habe
               damit das Odium auf mich genommen, scheinbar eine private Mitteilung benützt,
               jedenfalls aber sie in die Unannehmlichkeit versetzt zu haben, Ihre Bemerkungen
               eventuell gegen Herrn <span class="persons entity">Grossmann</span> vertreten zu
               müssen. Wiewohl ich keinen Moment zweifelte, dass sie dies im stande wären, und
               ferner nicht zweifelte, dass Ihre Information gegebenenfalls eine stütze für
               mich wäre, so sehe ich doch ohne weiteres ein, dass ich Ihnen damit keinen
               Dienst erwiesen habe. Ich bedauere dies und bitte sie dafür um Entschuldigung.
               Trotzdem ist es unerlässlich, den Tatbestand zu
               klären. Was ich bei aller Dankbarkeit, zu der ich Ihnen gegenüber verpflichtet
               bin, absolut nicht aus der Welt schaffen kann, ist: dass die zitierten Worte
               wirklich Ihrerseits gefallen sind, also deren Anführung keineswegs, wie sie die
               sache dargestellt haben, auf einer entstellend-erfinderischen Phantasietätigkeit
               meinerseits beruht. Für meine Erinnerungen bin ich vor jedem Forum
               verantwortlich. Und ich erinnere mich, sie haben mit mir in jenem für Herrn <span class="persons entity">Grossmann</span> abträglichen sinne gesprochen. Ich
               will Ihnen aber gern damit entgegenkommen, dass ich – wie Herr <span class="persons entity">Kraus</span> mir rät – ebenso wie ich meine Behauptungen über
               Herrn <span class="persons entity">Grossmann</span> nicht aufrecht erhalte, auch
               die Ihren mit Bedauern zurückziehe.</div>
            
            
            <div>Was Herrn <span class="persons entity">Kraus</span> betrifft, dem ich leider erst
               jetzt Ihren Brief gezeigt habe, fühle ich mich verpflichtet, das Folgende
               anzuführen: Herr <span class="persons entity">Kraus</span> hat von der Affäre
               zwar durch mich gehört, sie aber nicht weitererzählt. Er äusserte, als ich ihm
               Ihren Brief zeigte, die Annahme, dass er mit dieser sache etwas zu tun habe,
               müssten sich <span class="persons entity">Grossmann</span> und schnitzler aus
               den Fingern gesogen haben. Nichts vermöge ihn weniger zu interessieren, als ein
               Beweis, Herr <span class="persons entity">Grossmann</span> habe seine
               direktoriale oder kritische Gewalt schauspielerinnen gegenüber missbraucht. Im
               Gegenteil könnte ihn der Nachweis, Herr <span class="persons entity">Grossmann</span> habe auf erotischem Wege ein Talent entdeckt, möglicherweise
               dazu bringen, an die Befähigung des Herrn <span class="persons entity">Grossmann</span>, ein Theater zu leiten, fortan zu glauben. Herr <span class="persons entity">Kraus</span> erklärte ferner, dass ihn ein
               Einzelfall von Korruption längst nicht mehr beschäftigen könne und tatsächliche Feststellungen
               auf dem Gebiete der
               Theatermoral stünden im stärksten Widerspruch zu Allem, was er je zur
               Psychologie der schauspielerin geschrieben habe und was ihn vom
               Freiwildstandpunkt in denkbar weitester Ferne halte. Mir selbst riet er
               eindringlich und energisch ab, mich mit einem Falle zu befassen, der entschieden
               so tief unter meinem wie unter seinem Niveau sei und auf Wissenschaft und Erweis
               in solchen Dingen zu verzichten. Diese Unterredung trug auch mit dazu bei, dass
               ich es sehr bedauerte und bedauere, den schauspielerklatsch aufgegriffen zu
               haben. Wiederholt erkläre ich dies für meine Person, wiederholt muss ich
               feststellen, dass es Herrn <span class="persons entity">Kraus</span> überaus
               peinlich berührt hat, durch rein passive Beteiligung an einer sache, die so tief
               unter seinen geistigen Interessen liege, mit Kreisen zu Zusammenhang gebracht
               worden zu sein, die ihm, wie er sagt, äusserlich und innerlich ferne sind und
               bleiben sollen.</div>
            
            
            <div>Mit diesen Richtigstellungen ist die Angelegenheit für mich erledigt.</div>
            
            
            <div>Hochachtungsvoll:<br /><div>[hs.:] D<span class="superscript">r</span> Albert Ehrenstein</div>
               </div>
            
            
            <div>[ms.:] Wohlgeboren Herrn<br />Dr. Arthur <span class="spaced_out">schnitzler</span>,<br /><span class="place entity"><span class="spaced_out">Wien</span></span>.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>