<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Thomas Mann an Arthur schnitzler, 25. 9. 1911</title>
      
      
      <meta name="date" content="1911-09-25" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02032" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Thomas Mann an Arthur schnitzler, 25. 9. 1911<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity"><span class="small_caps">Bad Tölz</span></span><span class="small_caps">, den</span></span> 25. IX. 1911.</div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">LANDHAUs THOMAs MANN.</span></span></div>
               
               
               
               <div>sehr verehrter Herr Doctor:</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Durch meinen <span class="persons entity">Bruder</span>, der
               zur Zeit bei uns wohnt, erfahre ich von dem Hinscheiden Ihrer <span class="persons entity">Mutter</span> und möchte sie bitten, den
               Ausdruck auch meiner herzlichen Teilnahme freundlichst entgegenzunehmen.</div>
            
            
            <div>Ich las mit großer Bewunderung Ihre so wunderbar gehobene <span class="work entity">Dichtung</span> in der »<span class="work entity">Rundschau</span>« und erwarte mit freudiger Ungeduld die <span class="place entity">Münchner</span> Erstaufführung<a title="Am 14. 10. 1911 fand die Uraufführung in mehreren städten gleichzeitig statt."><sup></sup></a> Ihres
               neuen <span class="work entity">stückes</span>. Meinen <span class="persons entity">Bruder</span> sehe ich schwer verstimmt – und bin es mit ihm
               – über das Fehlschlagen der Hoffnungen, die er auf sein <span class="work entity">Drama</span> gesetzt hatte. Ich habe es erst
               jetzt hier in der Korrektur gelesen und muß zum Mindesten die Energie bewundern,
               mit der ein an weit ausladender Breite gewöhnter <span class="persons entity">Romancier</span> so viel Leidenschaft und schicksal in ein paar
               knappe Dialoge zusammenzupressen vermochte. Gewiß, die Theaterdirektoren thun
               höchst Unrecht, das <span class="work entity">stück</span> zurückzuweisen! Es mag
               sein, daß die beiden späteren Akte gegen den ersten an Bühnenwirksamkeit
               zurückstehen, aber dichterisch genommen bringen sie die eindringlichsten Dinge,
               und die schönsten Repliken sind in ihnen enthalten. Und ist es nicht schließlich
               so, daß eine dramatische Arbeit dieses <span class="persons entity">Autors</span> ohne Weiteres aufgeführt werden müßte? Wäre
               das nicht eine selbstverständliche Aufmerksamkeit des Theaters gegen den <span class="persons entity">Dichter</span> der »<span class="work entity">Kleinen stadt</span>«? Entfällt dabei für die Direktoren nicht jede
               künstlerische Verantwortung? Hoffentlich erkennt nun wenigstens Frau <span class="persons entity">Durieux</span> in <span class="place entity">Berlin</span> in der <span class="work entity">Leonie</span> eine gute Rolle.</div>
            
            
            <div>Mit den besten Empfehlungen an sie und Ihre <span class="persons entity">Gattin</span>, <br />sehr verehrter Herr Doctor,</div>
            
            
            <div>Ihr ergebenster<br /><div>Thomas Mann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>