<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Max Burckhard an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1911</title>
      
      <meta name="date" content="1911-08-23" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02025" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Max Burckhard an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1911<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="small_caps">D<span class="superscript">r.</span> Max
                           Burckhard</span></span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien, I. Lichtenfelsgasse 7</span></span></span></div>
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity">St. Gilgen</span></span> 23. 8. 11.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Sehr verehrter lieber Herr Doctor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Herzlichsten Dank für die Zusendung des »<span class="work entity">weiten
                  Landes</span>«, das mich natürlich, wie alles von Ihnen sehr interessiert hat
               und das auch durch die Personen sehr stark auf mich gewirkt hat. Freilich hat es
               mich jetzt sehr traurig ergriffen, da das <span class="persons entity">Vorbild</span> Dr. <span class="work entity">Aigners</span> inzwischen von uns gegangen ist, und ich
               diesem prächtigen Menschen von Herzen zugethan war. Ich habe übrigens zufällig
               noch eine andere gute Bekannte in dem Stück gefunden (wenn auch Sie sie
               vielleicht gar nicht als dieselbe Person kennen); im Leben hat sich nemlich die
               »kritische Scene« zwischen <span class="work entity">Erna</span> und <span class="work entity">Türk</span>
               (unter welchem Spitznamen Ihnen wol <span class="persons entity">Christomanos</span> auch bekannt worden sein wird) abgespielt. Jedenfalls
               glich sie <span class="work entity">Erna</span> sehr in ihrer Art und obwol wir uns nur sehr
               selten sprachen, waren wir doch sehr gut (»im guten Sinne«). Inzwischen wird sie
               wol auch älter geworden sein, was ja bekanntlich den Menschen gewöhnlich nicht
               zum Vorteil gereicht.</div>
            
            <div class="editionText">Sehr leid war es mir, daß ich heuer nicht mehr von Ihrer Anwesenheit haben
               konnte. Mit Handkuss an die verehrte gnädige <span class="persons entity">Frau</span> und herzlichsten Grüßen Ihr treu ergebener</div>
            
            <div class="editionText">
               
               <div class="signed editionText">[hs.:] D<span class="superscript">r</span>Burckhard</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>