<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 12. 6. 1912</title>
      
      <meta name="date" content="1912-06-12" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02074" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 12. 6. 1912<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Rodaun</span> 12. VI 912</div>
               
               
               <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">den fünfzehnten Mai<a href="#fn1" title="Schnitzlers 50. Geburtstag."><sup></sup></a>, von <span class="place entity">Perugia</span> nach <span class="place entity">Rom</span>
               fahrend, ſtundenlang ſtill neben dem <span class="persons entity">Chauffeur</span>, habe ich mit rechter Herzlichkeit an Sie gedacht und aus den
               vielen Jahren unſerer Freundſchaft iſt unzählbar Vieles an mir vorübergeflogen,
               Augenblicke die Ihnen wohl entſchwunden ſind und in welchen mir Ihr Weſen oder wie
               ſoll ich’s nennen: das Gefühl des Lebens, vermittelt durch das Geſicht eines
               Menſchen, durch einen Blick aus den Augen des andern – ſehr nahe kam und die ich nie
               verlieren werde, ſolange ich lebe. Viele Menſchen ſind mir ſeitdem nahe geko<span class="gemination">m̅</span>en, auch jetzt noch bin ich nicht abgeſtumpfter, nicht
               unempfänglicher für die Annäherung eines Menſchen, aber das kann mir wohl nie
               wiederkommen, was damals die Verknüpfung mit Ihnen und <span class="persons entity">Richard</span> zuerſt mir ſchenkte. Für mich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">vor allem</span><span class="steuerzeichen">↓</span> war
               es ein Augenblick, dessen gleichen nie wiederkommen
               konnte. Frühreif und doch unendlich unerfahren trat ich aus der abſoluten Einſamkeit
               meiner frühen Jugend hervor – da waren Sie für mich nicht nur ein Menſch, ein Freund,
               ſondern eine neue Verknüpfung mit der Welt, Sie waren ſelbſt für mich eine ganze Welt
               – <span class="del">ſo</span> genug verwandt meiner eigenen, daſs ich alles
               darin leſen konnte wie ein ſchönes anziehendes Buch, genug fremd, daſs mich alles
               daran verwunderte, reizte, durch Geheimnis anzog, durch ſeine Miſchung von Trauer
               und
               Fröhlichkeit, von großer Schwere und geiſtiger Leichtigkeit bezauberte. Tauſende von
               Begegnungen haben ihr Gewicht in die gleiche Schale getan, Ihre Bücher ſind geko<span class="gemination">m̅</span>en eins nach dem Anderen – und alles iſt geblieben wie
               in jenem erſten Jahr. Nie in dieſen zwanzig Jahren war es mir gleichgiltig Ihnen zu
               begegnen, nie habe ich mit Gleichgiltigkeit die Seiten in einem Ihrer Bücher
               umgewandt.</div>
            
            <div class="editionText">Das große Glück und das unauflösliche Geheimnis, von
               einem Weſen, das zur gleichen Zeit lebt, gleichzeitig die rein geiſtige Einwirkung
               des Dichters und die menſchliche des Menſchen zu erfahren, – hinter jedem geiſtigen
               Product den Menſchen zu fühlen, dessen Nähe mehr ſagt als die Zeilen enthalten
               können, – andererſeits das Hin- und Wieder des freundſchaftlichen Verkehrs, das dem
               Andern Abgeſchaute und Abgefühlte ſogleich in Kunſtwerken vergeiſtigt und erhöht
               wiederzufinden – dies iſt mir durch Sie widerfahren, und dies verbindet mich mit
               Ihnen in einer Weiſe die mir teuer iſt, ſo teuer daſs ich dies nicht in viele Worte
               auseinanderlegen könnte noch wollte, weder heute noch an einem ſpäteren Tag.</div>
            
            <div class="editionText">Meine Gedanken über dieſes Alles waren viel reicher an Umfang und an Tiefe, als ich
               es jetzt hier ausdrücken kann, aber eben darum war es mir ganz unmöglich, ja ſelbſt
               in Gedanken fernliegend, Ihnen in
               eben dieſen Tagen zu ſchreiben. Ihrer Natur liegt alles Demonſtrative ſo fern, daſs
               Sie dies ohne weiteres verſtehen.</div>
            
            <div class="editionText">Hier her zurückgekommen, vor 5 Tagen, war das Packet von <span class="persons entity">Fiſcher</span> mit Ihren <span class="work entity">erzählenden
                  Schriften</span> das erſte, was mir in die Hand kam. Ich blätterte irgend einen Band
               auf, las da und dort eine halbe Seite, alles iſt mir ja ſo wohlbekannt, daſs ich die
               Erzählungen nach vorne und rückwärts im Flug ergänzte und alles berührte mich mit
               einer Vertrautheit als wäre es Ihr Geſicht das mir entgegenſähe und alles ſchien mir
               auch ſo unabgeschlossen im ſchönen Sinn, ſo nach vorne und rückwärts deutend, ſo
               fragend und in mich hineinſchauend, wie ein Geſicht. Dann erſt ſchlug ich das
               vorderſte Blatt auf, das nun wirklich Ihr <span class="work entity">Geſicht</span> enthält, woran ich Tauſend kleine Züge habe ſich
               bilden, ſich vertiefen ſehen, und das dieſe Züge auf kleinem Raum ſo treu und
               gefühlvoll wiedergibt, und unverſehens ſtürzten mir Thränen aus den Augen, ein Weinen
               ſeltener Art, woran gar nichts ſchmerzliches,
               ſondern nur etwas vielverknüpfendes war.</div>
            
            <div class="editionText">Wie leben Sie, mein lieber Arthur, und wo leben Sie? Seid Ihr hier – wie ich es hoffe
               – dann kommt jetzt bald einmal zu uns, laßt dieſes eine Mal im Jahr nicht auch aus
               unſeren Gebräuchen verſchwinden – </div>
            
            <div class="editionText">Ich wäre ſehr froh über eine Karte oder einen Anruf. Jeder Tag iſt uns recht.</div>
            
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr
               
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>