<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 12. 10. 1911</title>
      
      <meta name="date" content="1911-10-12" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02035" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 12. 10. 1911<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien, XVIII.</span><br />Sternwartestr. 71<br />12. X. 911</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber und verehrter Herr Brandes,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">ich habe mich in der Angelegenheit des Frl. <span class="persons entity">Prozor</span> gleich an die <span class="org entity">Neue Freie
                  Presse</span> gewendet; hier das <span class="work entity">Resultat</span><a href="#fn1" title="Ein Interview mit Grete Prozor enthält: [O. V.:]: Ibsen in Frankreich. In: Neue Freie Presse, Nr. 16933, 12. 10. 1911, Morgenblatt, S. 10."><sup></sup></a>.</div>
            
            <div class="editionText">Sie reisen überall hin – nur nach <span class="place entity">Wien</span> wollen Sie
               niemals kommen! Nun, vielleicht führt uns der nächste Sommer wieder nordwärts,
               und man sieht einander wieder. Es freut mich immer so sehr in Ihren Briefen zu
               lesen, daß Sie meiner in Sympathie
               gedenken;– was Sie, mein verehrter und lieber Freund mir bedeuten – mir schon
               bedeutet haben, lang eh Sie von meiner Existenz wußten, das fühlen Sie wohl! Nur
               schade, daß man sich meist an diesem Wissen u Fühlen muß genügen lassen – und in
               so vielen vielen Jahren innerer Zusa<span class="gemination">m̅</span>engehörigkeit
               keine fünfzig Stunden miteinander verbracht hat!</div>
            
            <div class="editionText">– Ich bin nun mit den Proben meiner neuen
               Tragikomödie »<span class="work entity">das weite Land</span>« beschäftigt – am
               Sonntag ist die Première zugleich am <span class="place entity">Burgtheater</span>, in <span class="place entity">Berlin</span>, <span class="place entity">München</span>, <span class="place entity">Hamburg</span>, <span class="place entity">Frankfurt</span> und noch etlichen andern Städten. Sie
               werden das <span class="work entity">Buch</span> in diesen
               Tagen <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">haben</span><span class="subst-add">beko<span class="gemination">m̅</span>en</span><span class="steuerzeichen">↓</span>; hoffentlich werden Sie einige Freude daran haben.</div>
            
            <div class="editionText">– Der schwarze Rand dieses Blattes besagt, daß meine <span class="persons entity">Mutter</span> gestorben ist. Es sind nun fünf
               Wochen her – nach einer Lungenentzündung,
               von der sie gar nichts verspürte (sie glaubte im Sanatorium eine Mastkur zu
               gebrauchen,) ist sie ruhig eingeschlafen für ewige Zeit. –</div>
            
            <div class="editionText">Leben Sie wohl, erhalten Sie mir Ihre Freundschaft, und lassen Sie uns ein
               Wiedersehen in guter Gesundheit erhoffen.</div>
            
            <div class="editionText">Herzlichst der<br />Ihre<br /><div class="signed editionText">ArthurSchnitzler</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Meine <span class="persons entity">Frau</span> grüßt Sie.
               Auch sie möchte so gern wieder einmal Georg Brandes sehen!</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>