<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 11. 9. 1911</title>
      
      
      <meta name="date" content="1911-09-11" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02027" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 11. 9. 1911<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity"><span class="latintype">Aussee</span></span>, 11. IX.</div>
               
               
               
               <div>mein lieber Arthur </div>
               
               </div>
            
            
            <div>die traurige Nachricht fand ich, nach einigen trüben Andeutungen durch Freunde, heute
               morgens in der Zeitung – so war es unmöglich, zurechtzukommen, um dem Begräbnis<a title="Dieses fand an eben diesem Tag, dem statt."><sup></sup></a> Ihrer guten <span class="persons entity">Mutter</span> beizuwohnen.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Dass jemand nicht mehr ist, ist auch für den Fernerstehenden
               unfassbar, ja es ist, als antwortete das menschliche Innere auf die Zumutung, dies
               hinzunehmen, mit einer verdoppelten Lebhaftigkeit der Vorstellung. so lebt Ihre <span class="persons entity">Mutter</span> für mich in diesen
               stunden – und immer wieder, nach 10 nach 15, nach 20 Jahren kommt für mich ein
               einsamer spaziergang, eine stockende Arbeitsstunde, in der ein Todter so völlig
               auflebt, dies ist eines der Geheimnisse unseres Innern.</div>
            
            
            <div>Es ist mir ein lieber Gedanke, dass sie nach der Qual dieser Tage daran gehen, ein
               <span class="work entity">dichterisches Gebilde</span>, in dem so viel Ihres stärksten
               wahrsten inneren Lebens zusammengedrängt ist, auf die Bühne [zu]
               bringen. Dass man auf diese Weise, ebenso wie in den <span class="persons">Kindern<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup></span>, irgend etwas von sich
               weitergibt, gleichsam ans Unendliche weitergibt, ist für mich eine von den
               Compensationen. Es gibt noch geheimnisvollere, wenn man in das Mysterium des Lebens
               eindringt, wie es manchmal gestattet, aber nicht mitteilbar ist. In den
               Tiefen der Arbeit liegen sie und auch in den Tiefen des <span class="superscript">A</span><span class="subst-add">a</span>ufnehmenden Lebens, und sind Ihnen bekannt wie mir. – Es scheint mir in
               manchen Momenten als das einzig Natürliche, jetzt zu Ihnen zu fahren und Tage bei
               Ihnen zu sein. Ich thäte es augenblicklich, wären sie auf dem Lande, wo ich wirklich
               andauernd bei Ihnen wäre.</div>
            
            
            <div>Auch hält mich noch etwas zurück. Mein <span class="persons entity">Vater</span> war diesen ganzen schweren so<span class="gemination">m̅</span>er in <span class="place entity">Wien</span>,
               ist jetzt bei uns und freut sich auf eine kleine aufheiternde Reise nach <span class="place entity">Hamburg</span> u. <span class="place entity">Kopenhagen</span>, der ich auch meine Herbstarbeitswochen
               zunächst opfere. Wir treten sie am 16<span class="superscript">ten</span><a title="quer am linken Rand der letzten seite"><sup></sup></a> von <span class="place entity">München</span> aus an<a title="weiter quer am rechten Rand der letzten seite"><sup></sup></a>.</div>
            
            
            <div>Von Herzen Ihr
               
               
               <div>Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>