<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 3. 2. 1911</title>
      
      <meta name="date" content="1911-02-03" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02002" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 3. 2. 1911<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, am 3. Febr. 1911</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich muß Ihnen leider berichten, daß der Verſuch, an mein Glück zu appellieren,
               fehlgeſchlagen iſt. Der Verlag <span class="org entity">S. Fiſcher</span> hat
               mir mitgeteilt, daß er den »<span class="work entity">Neidhard</span>« nicht
               annehmen konnte. Die dem Schreiben beigefügte ſehr liebenswürdige und eingehende
               Begründung dieſer Entſcheidung dürfte ſich in einem Punkte mit dem Hauptbedenken
               berühren, das Sie, hochverehrter Herr Doktor, bezüglich des ſtofflichen Aufbaus der
               Komödie mir gegenüber äußerten. Manches
               iſt mir in der Begründung der Abweiſung nicht recht verſtändlich. Es will mir
               ſcheinen, als ob der Verlag bei der Fixierung des Grundthemas meiner Komödie
               fehlgegriffen hätte; wenigſtens iſt das, was im Schreiben als Thema des Stückes
               bezeichnet wird, nur ein Teil dessen, was nach meiner Abſicht Thema ſein ſollte.
               Iſt dem ſo, ſo muß die Komödie unklarer ſein als ich dachte; und dies wäre
               jedenfalls ein ſehr arger Fehler. Ich war redlich bemüht, den Grundgedanken
               hervortreten zu lassen, wenn ich es auch –
               anders als in der <span class="work entity">arabiſchen
                  Komödie</span> – abſichtlich vermied, im Kontexte einfach herauszuſagen, was
               ich durch die Handlung verſinnbildlichen wollte; die Zwiſchenſpiele, als
               moderniſierter Chor, ſollten das Amt des Räſonneurs übernehmen.</div>
            
            <div class="editionText">Dies ſcheint nicht geglückt zu ſein; und um zu verbessern, was noch ſich bessern
               läßt, will ich einen Plan, den ich ſchon vordem faßte, nun ausführen; nämlich,
               wenigſtens in einem kritiſchen Nachwort, das in der Form zweier Briefe von
               Freunden, eines zerreißenden und eines erhebenden, gehalten ſein ſoll, all das klar
               auseinanderſetzen, was Mangel und gute Abſicht der Komödie (nach Anſicht des
               Autors) iſt.</div>
            
            <div class="editionText">Daß mich das Fehlſchlagen dieſer Hoffnung, obwohl ich’s längſt aufgegeben habe,
               mir Glück zu vindizieren, arg deprimiert, werden Sie begreifen, hochverehrter
               Herr Doktor; aber ich will’s übertünchen.</div>
            
            <div class="editionText">Dem »<span class="org entity">Merker</span>« habe ich die <span class="work entity">arabiſche Komödie</span> mit einer Empfehlung des D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity">Bittner</span>
               eingeſendet; vorläufig ohne Reſultat.</div>
            
            <div class="editionText">Nehmen Sie mir die Länge dieſes Briefes nicht übel, hochverehrter Herr Doktor,
               und ſeien Sie herzlich gegrüßt von Ihrem</div>
            
            <div class="editionText">dankbar ergebenen<br /><div class="signed editionText">Robert Adam</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>