<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 9. 2. 1911</title>
      <meta sortDate="1911-02-09" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L02009" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 9. 2. 1911<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 9. Februar 1911</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Um dieſen Brief zu entſchuldigen, möchte ich zwei Verſe aus »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33580">Neidhard</span>« an die Spitze ſetzen: »Kein gröberes Geſchäft auf
               Erden, – als einen Poeten loszuwerden.« Daß ich Ihnen wieder, und gar ſo raſch wieder
               ſchreibe, iſt nämlich, ſcheint es mir, ſchon ein Akt der Zudringlichkeit; und doch
               wollte ich nur alles in der Welt nicht, daß Sie, hochverehrter Herr Doktor, mich für
               zudringlich hielten. Ich weiß ſehr wohl, daß Sie Wichtigeres zu tun haben, als ſich
               bloß um das Schickſal meiner <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33580">Komödie</span> zu bekümmern (bei mir ſelber iſt’s
               leider damit auch nicht viel anders beſtellt.)</div>
            <div class="editionText">Wenn ich Ihnen ſchreibe, geſchieht es nur, weil ich jetzt abſolut nicht weiß, was
               ich
               mit dieſem »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33580">Neidhard</span>« anfangen ſoll. Soll ich ihn
               einem andern Verlag zuſenden? und welchem? oder ſoll ich nun den verzweifelten
               Verſuch unternehmen, einzelne Zeitſchriften mit meinem Helden bekanntzumachen?</div>
            <div class="editionText">Sie waren ſo gütig, hochverehrter Herr Doktor, mir nach Fehlſchlagen des <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29639">Fiſcher</span>’ſchen Verſuchs die Erteilung weiterer
               Ratſchläge in Ausſicht zu ſtellen. Verzeihen Sie mir nun, daß ich Sie neuerlich
               quäle: aber wahrhaftig, ich weiß mir nicht zu raten noch zu helfen.</div>
            <div class="editionText">Bitte, helfen Sie mir den Karren noch ein bischen weiter ſchleppen! und ſeien Sie
               meiner Dankbarkeit und Verehrung verſichert!</div>
            <div class="editionText">Ihr ergebener<br /><div class="signed editionText">Robert Adam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>