<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 19. 10. 1911</title>
      
      
      <meta name="date" content="1911-10-19" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02040" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 19. 10. 1911<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity"><span class="underline">Kopenhagen</span></span> (<span class="underline">nicht</span> <span class="place entity">Havnegade</span>)<br />19 Oct 11</div>
               
               
               
               <div>Mein verehrter Freund</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ihr <span class="work entity">schauspiel</span> und Ihr Brief
               haben mir beide tief bewegt. Der Brief, weil er so herzlich war und weil ich,
               seit lange von allerlei Unglück und Missgeschick verfolgt, für Herzlichkeit sehr
               empfänglich bin, das <span class="work entity">schauspiel</span>, weil es mir das Werk eines Meisters scheint, vollreif.</div>
            
            
            <div>Diese Menschen, die sie dort darstellen, stehen uns vor Augen als wirkliche
               Individualitäten, voll und rund und originell, mit Eigenschaften und
               Eigenheiten, die ein Ensemble ausmachen. Die Nebenfiguren wie <span class="work entity">Natter</span>, oder die amüsant Karikierten,
               wie <span class="work entity">Rhon</span> und <span class="work entity">serknitz</span>, sind nicht weniger
               unvergesslich als die tiefsinnig studierten und räthselvollen wie <span class="work entity">Friedrich</span>, <span class="work entity">Genia</span> und die eine <span class="underline">ganze</span> seele, <span class="work entity">Erna</span>. Ich würde nichts darüber
               schreiben können, das etwas hinzufügte an die Wirkung, und nichts, das irgend
               etwas erklärte, denn alles erklärt sich von selbst.</div>
            
            
            <div>sie lieben es, die Nebentriebe und Nebenpassionen zu verfolgen, die sprünge und
               seitensprünge des Gefühlslebens, alles Getheilte, das von dem Hauptstamm sich
               ablöst, auszubreiten. Die Welt, so gesehen, ist auf eine specielle Weise
               traurig. Meiner Gefühlart nach wäre, um das Bild zu supplieren, auch das
               Erhebende, das ab und zu, wenn auch sehr selten, uns begegnet, ich meine: das,
               was das Leben erträglich macht,  mit in
               Rechenschaft zu ziehen.<span style="display:inline-block; width: 2em; "></span>Ich bin, glaub ich, im
               Ganzen pessimistischer als sie, aber dennoch empfind ich einige Ruhepunkte, und
               man muss das, soll man sich nicht tödten. Man muss z. B. Jemand vertrauen
               können; in der hier
               vorgeführten, sehr reichen und schillernden Welt, ist aber jedes Vertrauen
               unmöglich; alle arbeiten sich von ihren Neigungen und Bänden los.</div>
            
            
            <div>Haben sie Dank, dass sie sich um das mir unbekannte Frl. <span class="persons entity">Prozor</span> bemühten, und dass sie ihr so nützlich waren.</div>
            
            
            <div>sie irren sich wenn sie glauben, ich möchte nicht gern nach <span class="place entity">Wien</span> kommen. Im Gegentheil <span class="place entity">Wien</span> hat immer für mich eine grosse Anziehungskraft gehabt; ich habe
               dort sehr angenehme stunden verlebt, besonders – es ist lange her – in
               1885, als ich den alten <span class="persons entity">Gompertz</span> kennen lernte. später einmal, ich weiss nicht wann, es ist
               wohl 20 Jahre her, luden <span class="underline">sie</span> sich zu mir ein,
               und es war bei Ihnen eine Herrengesellschaft<a title="Brandes dürfte auf den anspielen, wenngleich Hofmannsthal im Tagebuch nicht explizit genannt ist."><sup></sup></a> spät Abends, wo viele, die später berühmt  geworden, zusammen waren: <span class="persons entity">Hoffmannsthal</span>, <span class="persons entity">Wassermann</span>, und
               andere. sonst habe ich in <span class="place entity">Wien</span> nur bei <span class="persons entity">Gompertz</span> Menschen gesehen. Ich kenne ja Niemand dort.<span style="display:inline-block; width: 2em; "></span>Aber ich bin in der Regel wie in einem
               schraubenstock; ich kann nicht fort, wenn ich wollte, was zu weitläufig zu
               erklären ist. Leichter zu erklären ist, dass ich eigentlich nie Geld zu meinen
               Reisen habe. Aus <span class="place entity">Deutschland</span> bekomme ich nie
               einen Pfennig, habe dort seit lange nicht einmal mehr einmal einen <span class="underline">Verleger</span> und stehe mit keiner Zeitung in Verbindung.
               In <span class="place entity">Dänemark</span> verdiente ich durch ein Buch im
               Jahr 10375 Kronen, aus <span class="place entity">England</span> bekomme ich als
               Royalty für ein Dutzend Bände jährlich 400 Kronen. – <span class="underline">Ihre</span> Einnahmen werden sich glücklicherweise anders gestalten.</div>
            
            
            <div>Ich habe das Glück gehabt, meine <span class="persons entity">Mutter</span> etwas länger zu behalten als es Ihnen gestattet wurde. Die
               Mutter ist ja vielleicht das einzige unbedingt sichere, das wir zum Vertrauen
               haben, um so unersetzlicher. sie müssen jetzt 50 Jahre alt sein, ich bin in
               wenigen Monaten 70, deshalb einigermassen isolirt, obwohl mein Temperament
               dasselbe geblieben.</div>
            
            
            <div>Ich drücke Ihre Hand in alter Ergebenheit<br /><div>Georg Brandes</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>