<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Robert Adam, 13. 5. 1913</title>
      
      <meta name="date" content="1913-05-13" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02137" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Robert Adam, 13. 5. 1913<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span> <span class="seg-right">13. 5. 1913.</span></div>
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></div>
               
               
               <div>Sehr geehrter Herr Doktor.</div>
               
               </div>
            
            <div>Es ist mir nicht ganz klar geworden, warum Sie glauben, dass die »<span class="work entity">Fatme</span>« nicht meinen Beifall gefunden habe.
               Dass ich mich etwas kurz gefasst habe liegt einfach daran, dass meine Neigung zu
               ausführlicher essayistischer Behandlung im Allgemeinen eine recht geringe ist.
               Es kommt noch dazu, dass ich Ihr <span class="work entity">Stück</span>, das ich wirklich mit Vergnügen gelesen habe, gleich Ihnen doch
               nur als Studie und nicht als reines Kunstwerk auffassen kann, was ja wohl auch
               nicht in Ihrer Intention gelegen <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">ist</span><span class="subst-add">war</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. Bei all dem habe ich gewisse Szenen auch poetisch sehr gelungen
               gefunden und wenn mir etwas weniger behagt hat, so waren es vielleicht etliche
               humoristische Partien Ihrer Studie, die sich ein wenig unter dem Niveau des <span class="work entity">Gesamtwerkes</span> abzuspielen
               scheinen. Aber wir wollen nicht dogmatisch sein; wenn es auch kein Drama <span class="del">ist</span> vorstellt, wenn man
               auch von einem höheren künstlerischen Standpunkt aus überhaupt nichts Rechtes
               damit anfangen kann, – aus dem Einfall als solchen und aus manchem Detail
               spricht ein feiner, kultivierter Geist, dessen Aeusserungen in welcher Form
               immer sie mir dargebracht werden, ich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">stets</span><span class="steuerzeichen">↓</span> mit
               Interesse aufnehme.</div>
            
            <div>Mit verbindlichem Gruss<br />Ihr sehr ergebener<br /><div>[hs.:] Arthur Schnitzler</div>
               </div>
            
            <div>Herrn Bezirksrichter Dr.Adam Pollak, <span class="place entity">Zistersdorf</span>.</div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>