<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 18. 4. 1913</title>
      
      <meta name="date" content="1913-04-18" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02122" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 18. 4. 1913<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span> <span class="seg-right">18. 4. 1913. </span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Hermann.</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Auch ich habe einen Brief von <span class="persons entity">Altenberg</span> <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(</span><span class="steuerzeichen">↓</span>offenbar ähnlichen Inhalts wie der an Dich<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> erhalten; sein <span class="persons entity">Bruder</span> hat ihn mir überschickt. Diesem habe ich nun
               geantwortet, er möge mir sagen, was ich seiner Ansicht nach in der Angelegenheit tun
               könne; ich sei natürlich gerne bereit in die Anstalt zu gehen und dort mit dem
               behandelnden <span class="persons entity">Arzt</span> Rücksprache
               zu nehmen. Ich selbst habe <span class="persons entity">Altenberg</span> schon über
               ein Jahr nicht gesehen und stehe trotz allem, was mir selbst von ärztlicher Seite
               berichtet wird, der absoluten Echtheit von <span class="persons entity">P. A.</span>’s
               Irrsinn – es ist ja
               vielleicht dumm – mit einer seit fast drei Jahrzehnten bewährten Skepsis gegenüber.
               Dass an <span class="persons entity">P. A.</span>’s Einschliessung nicht etwa böser
               Wille schuld sein kann ist selbstverständlich. Also, wenn eine Entlassung überhaupt
               möglich (was ich aus vielen Gründen für höchst wahrscheinlich halte) wird dazu weder
               Skandal noch Entführung notwendig sein. Du hörst bald mehr von mir. Wann kommst Du
               nach <span class="place entity">Wien</span>? Man sieht Dich nun doch nicht trotzdem Du
               in <span class="place entity">Salzburg</span> wohnst.</div>
            
            <div class="editionText">Herzliche Grüsse von Haus zu Haus<br />Dein<br /><div class="signed editionText">[hs.:] Arthur</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>