<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 27. 3. [1914]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1914-03-27" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02167" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 27. 3. [1914]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="uppercase"><span class="place entity">südbahn-Hotel semmering bei Wien</span></span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="uppercase">Erstes Hotel m. 350 Zimmern, geschützte, schönste u.
                        klimatisch günstigste Lage am <span class="place entity">semmering</span> mit
                        Aussicht auf <span class="place entity">Rax</span>, <span class="place entity">schneeberg</span>, <span class="org entity">Eisenbahnlinie</span> etc. K.k. Hauptpost, Telegraphen-
                        u. Telephonamt im Hotel</span></span></div>
               
               
               <div><span class="uppercase"><span class="pre-print">Winterkurort ersten Ranges</span>[.] <span class="pre-print">Grösster und vornehmster Wintersportplatz <span class="place entity">Österreichs</span>. 2 stunden Eisenbahnfahrt von <span class="place entity">Wien</span> und <span class="place entity">Graz</span>.</span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="uppercase">Telegr.- u Brief-Adfr: <span class="place entity">südbahnhotel semmering</span>, Telephon <span class="place entity">semmering 5</span>.</span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">semmering</span>, am</span> 27 III.</div>
               
               
               
               <div>mein lieber Arthur </div>
               
               </div>
            
            
            <div>sie haben für den <span class="work entity"><span class="latintype">Medardus</span></span> einen <span class="org entity">Preis</span><a title="Die Zeitungen berichteten am 27. 3. 1914 über die Zuerkennung an schnitzler und an Rudolf Holzer für dessen stück Gute Mütter."><sup></sup></a> gekriegt, das wird sie einen Augenblick oder einen Tag lang
               freuen, darum freuts mich auch und ich gratuliere Ihnen – aber vielleicht auch ohne
               diesen Anlass hätte ich Ihnen von
               hier geschrieben, wo wir öfter beisammen waren und miteinander viele stunden
               spazierengegangen sind.</div>
            
            
            <div>Werden wir nicht ganz allmählich einander zu schatten, lieber Arthur?</div>
            
            
            <div>Und wie kommt es denn? woran liegt es denn?<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Jahre
               und Jahre lang ist die Aufforderung, einander zu sehen <span class="underline">immer</span> von mir, von uns gekommen, immer waren wir die Besuchenden, die
               Vorschlagenden – es ist ganz unwillkürlich geschehen, aber auf einmal, in
               einer Weise die man sich selbst nicht erklären kann, kann in so etwas eine Ermüdung
               ko<span class="gemination">m̅</span>en, auf einmal kann man sich <span class="underline">fühlen</span> als der, der alleine an dem Draht zieht – man will es
               auch noch weitertun, man will nichts ändern, und doch hat sich was geändert, man
               fühlts und weiß es kaum, weiß es und sprichts nicht aus – so will ichs einmal
               aussprechen!</div>
            
            
            <div>Ich habe eine schleppende, nicht gute Zeit hinter mir, hier oben ists öde und rauh,
               aber doch ist mir wohler.</div>
            
            
            <div>Ich bleibe vielleicht noch<a title="Er war um den 18. 3. 1914 angereist und blieb in etwa bis zum 4. 4. 1914."><sup></sup></a> 6–8 Tage. Dass der Zufall es fügte, sie kämen
               herauf  .  .  . ?<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Etwa den
               5–10 April bin ich sicher wieder unten, den 10–15 fort<a title="In dem Zeitraum machte er eine Reise mit dem Auto durch Nieder- und Oberösterreich."><sup></sup></a>, wenns Wetter nicht zu unfreundlich ist, vom
               16<span class="superscript">ten</span> an sicher wieder in <span class="place entity">Rodaun</span>.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Vielleicht steh ich mich dann auch besser  mit meinen Arbeiten, dass ich Ihnen dann erzählen
               kann.</div>
            
            
            <div>Ich habe sie immer sehr lieb.<br />Ihr
               
               
               <div>Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>