<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Peter Altenberg, 22. 4. 1913</title>
      
      <meta name="date" content="1913-04-22" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02128" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Peter Altenberg, 22. 4. 1913<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText">22. 4. 1913.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Peter Altenberg.</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Gestern habe ich also Ihren <span class="persons entity">Bruder</span> gesprochen und ihm erklärt, dass Sie meiner Ueberzeugung nach
               die Anstalt gerade so gut noch in dieser Woche als später verlassen könnten, da
               ja die Möglichkeit, dass Sie sich in vollkommener Freiheit dem Alkohol wieder
               allzu sehr ergeben, in drei oder vier Wochen keine wesentlich geringere sein
               dürfte als heute oder morgen. Er scheint nun auch durchaus geneigt Sie schon in
               wenigen Tagen aus dem <span class="place entity">Sanatorium</span> zu nehmen, möchte aber gern, was auch ich sehr vernünftig
               finde, dass Sie wenigstens die erste Zeit auf dem <span class="place entity">Semmering</span> noch nicht in einem Hotel, sondern eventuell im <span class="place entity">Kurhaus</span> bei Dr. <span class="persons entity">Hansy</span> zubrächten. Sollte das aber nicht durchführbar sein, so wäre er
               wohl auch mit dem Vorschlag einverstanden, den Sie mir selbst gemacht haben: für
               die ersten Tage den Ihnen sympathischen <span class="persons entity">Wärter</span> auf den <span class="place entity">Semmering</span> mitzunehmen so dass doch ein
               gewisser Uebergang, der auch Ihren jetzigen Aerzten wünschenswert erscheinen
               dürfte, von der Anstaltsbehandlung zum Leben in vollkommener Freiheit geschaffen
               würde. Ihr <span class="persons entity">Bruder</span> ist es
               nun einmal, der die volle Verantwortung für Sie übernehmen muss. In seinem
               Interesse liegt es gewiss nicht, dass Sie noch länger in der Anstalt verbleiben;
               wenn nun gewisse eher formelle Forderungen noch erfüllt werden müssen, so
               verlieren Sie doch darüber nicht die Geduld; es handelt sich ganz bestimmt nur
               mehr um wenige Tage. Brauchen Sie noch weiterhin meine Intervention eventuell
               bei Herrn Primarius <span class="persons entity">Richter</span>, so stehe ich
               Ihnen ganz zur Verfügung.</div>
            
            <div class="editionText">Mit herzlichem Gruss<br />Ihr </div>
            
            <div class="editionText">Herrn Peter Altenberg, <span class="place entity">Wien</span>.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>