<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 5. 3. 1913</title>
      
      
      <meta name="date" content="1913-03-05" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02116" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 5. 3. 1913<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>5 März 13</div>
               
               
               
               <div>Mein verehrtester Freund</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich erhalte hier (<span class="place entity">Hotel Métropole, Taormina</span>)
               Ihren liebenswürdigen Brief, der mir zeigt, dass ich Unrecht hatte zu glauben,
               was die Professorin <span class="persons entity">Zuckerkandl</span> mir in <span class="place entity">Wien</span> über den Anlass Ihres <span class="work entity">schauspiels</span> erzählte. Ich bitte sie
               meinen Irrthum zu entschuldigen. Man sollte nie Vertrauen an dergleichen
               Mittheilungen haben.</div>
            
            
            <div>Ich habe nie die Uebersetzung jenes vor Monaten geschriebenen <span class="work entity">Artikels</span> gesehen, und ich hatte sogar
               ganz vergessen, dass ich vor Monaten den <span class="persons entity">Photographen</span> in <span class="place entity">Paris</span> bat, Ihnen mein <span class="work entity">Bild</span> zu senden.</div>
            
            
            <div>Es geht mir mit Ihnen heute, wie es mir wöchentlich mit meiner liebsten <span class="persons entity">Freundin</span> geht, die
               augenblicklich, auf einer seereise begriffen, sich in <span class="place entity">Hongkong</span> befindet. Wenn Ihre Antworten kommen, verstehe
               ich sie kaum, weil ich meine alten Briefe ganz vergessen habe.</div>
            
            
            <div>Ich war nach <span class="place entity">Paris</span> in <span class="place entity">Pallanza</span>, <span class="place entity">Rom</span>, <span class="place entity">Neapel</span>, <span class="place entity">Palermo</span> und längere Zeit in <span class="place entity">Tunis</span>,
               das mir sehr gefiel trotz des ungünstigsten Wetters.</div>
            
            
            <div>Ich soll im April in <span class="place entity">Neapel</span> und <span class="place entity">Rom</span> reden, denke etwa am 1 Mai in
               <span class="place entity">Kopenhagen</span> zurück zu sein. Hier bleibe
               ich ungefähr drei Wochen.
               Hier hab ich endlich sonne gefunden.</div>
            
            
            <div>Habe ich mich auch unrichtig ausgedrückt, können sie wenigstens nicht meine
               freundschaftliche Gesinnung bezweifeln.</div>
            
            
            <div>Ihre werthe und liebe Frau <span class="persons entity">Gemahlin</span> und die beiden mir so lieben <span class="persons">Beer-Hofmanns<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> bitte ich an mich zu erinnern.</div>
            
            
            <div>Ihr ergebener 
               
               
               <div>Georg Brandes</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>