<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 28. 3. 1914</title>
      <meta sortDate="1914-03-28" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02168" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 28. 3. 1914<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 28/3 914</div>
            </div>
            <div class="editionText">mein lieber Hugo, ich danke Ihnen ſehr für Ihre Gratulation zum <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29444"><span class="latintype">Raimund</span>preis</span>; und will Ihnen für alle Fälle gleich
               ſagen, daſs <span class="underline">Sie</span> <span class="underline">mir</span> gewiſs nicht zum Schatten geworden ſind und es
               niemals werden können. We<span class="gemination">n̅</span> unſre Beziehungen ein wenig
               loſer geworden ſind, oder beſſer geſagt, ſich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">eben</span><span class="steuerzeichen">↓</span> in einer
               loſeren Epoche befinden, ſo iſt daran wohl mehr äußeres als inneres ſchuld, <span class="del"><span class="unsicher">i<span class="gemination">m̅</span></span></span> und
               daſs Sie eher geneigt ſind, nach mir zu rufen als ich nach Ihnen liegt wohl
               hauptſächlich daran, daſs Sie oft »ſowieſo« nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>
               ko<span class="gemination">m̅</span>en, ich aber nie »ſowieſo« nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb173">Rodaun</span> – ferner daran: daſs wir’s uns beide, wohl aus unſrer
               Natur heraus ſo und nicht anders eingerichtet haben. Und ſo käm ich jetzt wohl auch
               auf den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb189">Semmering</span> – we<span class="gemination">n̅</span>
               mir die Wetterverhältniſſe um dieſe Zeit oben nicht ſo unangenehm wären. Ändert ſichs
               noch beträchtlich, ſo meld ich mich vielleicht. Andernfalls möcht ich Sie im Thal
               ſo
               bald es angeht, ſehn; denn ich glaube, Sie haben das
               Bedürfnis mir von Ihrer neuen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb39853">Arbeit</span> was zu erzählen – und ich rechne es wie Ihnen nicht unbekannt iſt,
               immer zu meinen beſten Stunden, we<span class="gemination">n̅</span> Sie ſich zu mir über
               Ihre Sachen ausſprechen. Und aus ſolchen Stunden ſcheiden wir, wie Sie wohl auch
               ſchon oft gefühlt haben, ſo in beſten Si<span class="gemination">n̅</span>en verbunden,
               daſs ein Auseinanderlaufen äußerer Lebenslinien für das weſentliche unſrer
               Beziehungen <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">hin</span><span class="subst-add">auf</span><span class="steuerzeichen">↓</span> längre Zeit <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">hin</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ohne Bedeutung, we<span class="gemination">n̅</span> auch oft mit einiger Wehmut zu empfinden bleibt. Im
               ganzen aber glaub ich, trotz aller Ehrfurcht vor dem Geſetz der Entwicklung, immer
               mehr an die Conſtanz der <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">menſchlichen</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Beziehungen <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">ſo</span><span class="steuerzeichen">↓</span>wie an die der Menſchen: was aus uns und aus andern wird,
               hat Ahnung längst vorausempfunden, und jeder Wolkendunſt unſrer Jugend, der ſich
               harmlos zu verziehen ſchien, ko<span class="gemination">m̅</span>t irgend einmal als
               Gewitter wieder. Von dieſem Ausflug ins Allgemeinere oder Halbwahre kehre ich in die
               Realität gerne wieder, wo ich Sie ſehr bald, und ich hoffe in beſſerer Sti<span class="gemination">m̅</span>ung als Ihr Brief mir vertraut, zu ſehn u ſprechen
               wünſche.</div>
            <div class="editionText">Herzlichſt Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>