<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur schnitzler, Briefentwurf,
                    15. 4. 1913</title>
      
      
      <meta name="date" content="1913-04-15" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02119" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Robert Adam an Arthur schnitzler, Briefentwurf,
         15. 4. 1913<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Zistersdorf</span>, am 1<span class="superscript">4</span><span class="subst-add">5</span>. April 1913</div>
               
               
               
               <div>Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich mache von Ihrer liebenswürdigen Erlaubnis Gebrauch<a title="Eine Fassung des Briefes wurde am 15. 4. 1913 abgesandt, wie aus dem unmittelbar auf den Entwurf folgenden Tagebucheintrag hervorgeht."><sup></sup></a> und
               übersende Ihnen das Manuskript <span class="superscript">der</span><span class="subst-add">von</span> »<span class="work entity">Fatme</span>«.</div>
            
            
            <div>Hiebei muß ich sie vor allem deshalb um Nachsicht bitten, weil die
               schreibmaschinenabschrift <span class="superscript">keineswegs so</span><span class="subst-add">verschiedener leidiger Umstände halber nicht recht</span> presentabel ausgefallen ist </div>
            
            
            <div>Und dann bitte ich sie <span class="add">betreffs</span> der »<span class="work entity">Fatme</span>« selbst  um
               Duldung. Ich nenne sie eine »studie«; ich wage es nicht, sie eine dramatische
               studie zu nennen. Die beste Bezeichnung wäre vielleicht: ein Konglomerat. Wenn
               ich <span class="add">mir</span> die Frage <span class="superscript">erwäge</span><span class="subst-add">stelle</span>, ob dies <span class="superscript">Konglomerat</span><span class="subst-add"> Gemengsel</span> von  Phantasterei, <span class="add">Theorie, </span> satire, <span class="add">Erlebnis</span>,
               Rosinen, <span class="add">Gesellschafts</span>Kritik-<span class="add">Charakteririsierungs-</span> und Dramenansätzen sie interessieren werde –
                zweifle ich  ; ja ich verzweifle geradezu. Ich
               möchte fast wünschen, ich hätte mich <span class="add">wegen</span> dieses <span class="add">höchst undramatischen</span> Mischlings von Ernst und spott
               <span class="add">der betr.  jedem Akt, ja jeder szene  einer
                  spezialexposition  bedarf</span>  nicht an sie gewendet, da ich sehr
               befürchte, eine etwa gute Meinung, die sie von meinem Geschmack <span class="add">u. technischen Geschick</span> haben könnten, durch <span class="add">ihn</span> zu <span class="superscript">töten</span><span class="subst-add">vernichten</span>, und ich wünschte, ich hätte die Vollendung einer <span class="add">weniger exotischen u. strafferen</span> Komödie »<span class="work entity">Gesellschaft</span>«, an der ich jetzt arbeite, abgewartet,
               anstatt mich »<span class="work entity">Fatme</span>« <span class="add">gewissermaßen</span> zu würfeln.</div>
            
            
            <div>Was diese betrifft, möchte ich zur Aufklärung nur <span class="superscript">sagen</span><span class="subst-add">beifügen</span>, daß ich ursprünglich die <span class="add">einfache</span>
               Dramatisierung einer Erzählung <span class="persons entity"><span class="latintype">Wells</span></span> <span class="add">(»<span class="work entity"><span class="latintype">A story of the Days to come</span></span>[«] in <span class="work entity"><span class="latintype">Tales of space and Time</span></span> )</span> <span class="superscript">beabsichtigte</span><span class="subst-add">im Auge hatte</span>, dann aber, <span class="add">beim Überdenken</span> des stoffes    <span class="add">mich vor dem <span class="illegible">××××</span>weg &amp; die Notwendigkeit
                  gestellt sah</span>,  <span class="superscript">den</span><span class="subst-add"></span>  <span class="add">an</span>statt den <span class="persons entity"><span class="latintype">Wells</span></span>’schen <span class="add">Zukunftssta<span class="unsicher">at</span></span> einfach <span class="superscript">anzunehmen</span><span class="subst-add"></span>,  <span class="add"> zu akzeptieren, in einen staat zu
                  verlegen, der</span> meinen  Ansichten
                <span class="add">zu</span> <span class="add">von einer möglichen Entwicklung der sozialen Verhältnisse
                  besser entspräche. so mußte ich für den gegebenen stoff einen eigenen
                  Zukunftssta<span class="unsicher">at</span></span> konstruieren; und kaum war <span class="superscript">damit begonnen</span><span class="subst-add">dies geschehen</span>, so <span class="superscript">sah ich auch</span><span class="subst-add">ergab sich</span> die <span class="add">weitere</span> Notwendigkeit , <span class="add">auch</span> mit dem
               <span class="persons entity"><span class="latintype">Wells</span></span>’schen stoff zu brechen <span class="superscript">und formte meinen eigenen, wie er meinem staat
                  entsprach.</span><span class="subst-add">und die Fabel meinem staate anzupassen. so ist <span class="work entity">Fatme</span> die <span class="work entity"><span class="latintype">story of the Days to come</span></span>;</span> <span class="superscript">Also wurde zuerst das Fest, dann die</span><span class="subst-add">dasselbe Messer, doch mit anderem und andrer</span> Klinge </div>
            
            
            <div>sollten sie, hochverehrter Herr Doktor, der studie kein Interesse ab<span class="superscript">nötigen</span><span class="subst-add">gewinnen</span> können, so bitte ich sie, mir wegen ihrer Uebersendung nicht zu grollen
               und mir zu erlauben, sie <span class="add">später</span> gegen die »<span class="work entity">Gesellschaft</span>«,  umzutauschen.</div>
            
            
            <div>Ich verbleibe mit den ergebensten Grüßen<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ihr<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span><div>RA</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>