<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 27. 2. 1913</title>
      <meta name="date" content="1913-02-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02114" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 27. 2. 1913<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span><br /><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb150">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></div>
               <div align="right" class="editionText">27. 2. 1913</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber und verehrter Freund.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33362">Bild</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Es dürfte sich um die Fotografie handeln, die abgebildet ist in: Arthur Schnitzler: Sein Leben · Sein Werk · Seine Zeit. Hg. Heinrich Schnitzler, Christian Brandstätter und Reinhard Urbach. Frankfurt am Main: S. Fischer1981, S. 73."><sup></sup></a> ist aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span> eingetroffen, es ist ausserordentlich gelungen, hat uns grosse Freude
               gemacht und wir sagen Ihnen herzlichen Dank dafür.</div>
            <div class="editionText">Im »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29560">Merker</span>« habe ich eben Ihren höchst anregenden
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33259">Artikel</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Georg Brandes: Theater und Schauspiele in Deutschland. In: Der Merker, Jg. 4, H. 3, 1. Februar-Heft 1913, S. 95–99."><sup></sup></a> über Theater in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutschland</span> gelesen. Dass meine neue Komödie »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Professor Bernhardi</span>« Sie so lebhaft interessiert hat, ist mir sehr lieb. Es
               ist über dieses Stück gar viel herumgeredet und – nicht immer bonafide – herumgeschwätzt<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"> worden</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> und auch Sie, verehrter Freund, sind wie speziell aus einer Ihrer
               Bemerkungen hervorgeht, über die Entstehungsgeschichte meines Stückes nicht ganz
               richtig informiert worden. Die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Komödie</span> behandelt nicht eigentlich »ein Lebensschicksal, wie es mein Vater
               erfahren hat, der Inhalt ist vielmehr frei erfunden. Mein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12695">Vater</span> hat wohl seinerzeit, mit
               Freunden zusammen, ein <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41">Krankeninstitut</span> in der Art des Elisabethinums gegründet, hat es gegen
               mancherlei Anfeindungen mit Aufgebot seiner ganzen Begabung und Tatkraft, natürlich
               nicht ohne die Mithilfe ausgezeichneter Arbeits- und Kampfgefährten, zu hoher Blüte
               gebracht und musste insbesondere gegen Schlus seines Lebens von mancher Seite Undank
               und Kränkung erfahren; – aber wenn sein Ausscheiden aus dem von ihm gegründeten
               Institut vielleicht auch Einem oder dem Andern nicht unangenehm gewesen wäre, er ist
               keineswegs »hinausintrigiert« worden, ja, <span class="del">es</span> ist
               sogar als Direktor des <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41">Instituts</span> am
               2. Mai 1893 gestorben. Uebrigens hat mein Titelheld, der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Professor Bernhardi</span>«, von meinem
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12695">Vater</span> nur wenige Züge
               entliehen,und auch die anderen Figuren meines Stückes sind, mit der freilich
               unerlässlichen Benützung von Wirklichkeitszügen so frei gestaltet, dass nur
               Kunstfremde, an denen es natürlich niemals
               mangelt, hier von einem Schlüsselstück reden k<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">o</span><span class="subst-add">ö</span><span class="steuerzeichen">↓</span>nnten. Meine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Komödie</span> hat
               keine andere Wahrheit als die, dass sich die Handlung genau so, wie ich sie
               erfunden<span class="del">,</span> habe, zugetragen haben könnte, – zum
               mindesten in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> zu Ende des vorigen
               Jahrhunderts.</div>
            <div class="editionText">Ich sende Ihnen diese Zeilen nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span>,
               freilich ohne zu wissen, ob Sie jetzt schon zurück sind. Man schickt Ihnen den Brief
               wohl nach, sei es nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span> oder anderswohin.
               Kommen Sie vielleicht über <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, wenn Sie heimreisen?
               Oder wo sonst werden Sie im Frühjahr sein? Es wäre schön einander einmal im Süden
               zu
               begegnen.</div>
            <div class="editionText">Mit herzlichen Grüssen<br />Ihr<br /><div class="signed editionText">[hs.:] ArthurSchnitzler</div>
            </div>
            <div class="editionText">[ms.:] Herrn Georg Brandes, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span>.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>