<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1914</title>
      
      <meta name="date" content="1914-08-23" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02195" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1914<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Kopenhagen</span><br />23 August 14</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Verehrter und lieber Freund</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Erst jetzt erhalte ich Ihren <span class="place entity">Schweiz</span>erbrief
               vom 3 August. Er war 20 Tage unterwegs.</div>
            
            <div class="editionText">Ich brauche kaum zu sagen, wie gerne ich etwas für Sie thun möchte. Sie wissen,
               wie lieb ich Sie habe und wie sehr ich Sie schätze.</div>
            
            <div class="editionText">Leider bin ich nicht der rechte Mann. Ich bin in der <span class="org entity">schwedischen Akademie</span> ganz unbeliebt.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="underline">Erstens</span>: Ich glaube nicht, dass
               der <span class="persons entity">Schwede</span> der Ihnen von
               <span class="place entity"><span class="underline">Oesterreich</span></span> sprach, wirklich etwas <span class="underline">wusste</span>. Jedes Jahr
               werden völlig unrichtige Gerüchte in Umlauf gesetzt. Die Eingeweihten <span class="underline">dürfen</span> nichts sagen. Der Preis wird 1914
               gar nicht vertheilt, erst Frühling 1915. Man hat November
               abgeschafft, Juni eingeführt.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="underline">Zweitens</span>. Man fragt nicht speciell im <span class="place entity">Ministerium</span> oder in der <span class="org entity">Akademie</span>. Jedes Jahr haben alle Mitglieder
               einer <span class="underline">Universität</span> und alle Mitglieder der <span class="underline">Akademien</span> des Landes eine Stimme. So haben hier
               Universitätsprofessoren und Akademiemitglieder jeder eine Stimme.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="underline">Ich</span> habe keine. Denn obwohl Ehrendoctor an <span class="place entity">schottischen</span> Universitäten und Ehrenmitglied
               der <span class="org entity">amerikanischen Akademie der Wissenschaften und
                  Künste</span>, der <span class="org entity">italiänischen</span>, der <span class="org entity">norwegischen</span>, der <span class="org entity">Royal Society</span> usw.
               bin ich nicht einmal ordinäres Mitglied der <span class="org entity"><span class="underline">dänischen</span> Akademie</span>, noch angestellt an
               der <span class="org entity"><span class="underline">dänischen</span> Universität</span>.</div>
            
            <div class="editionText">Bin also <span class="underline">nie</span> gefragt worden.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="underline">Drittens</span>. Schon vor zehn Jahren schlugen viele
               fremde Schriftsteller (u. a. <span class="persons entity">Anatole France</span>)
               mich zum <span class="org entity">Nobelpreis</span> vor; schon vor 9 Jahren
               schlug die <span class="org entity">dänische Akademie der Wissenschaften</span> mich einstimmig zum <span class="org entity">Nobelpreis</span> vor und hat nie später einen anderen
               Vorschlag machen wollen. Die <span class="place entity">Schweden</span> aber,
               die mich hassen, weil ich einen <span class="place entity">russischen</span> <span class="persons entity">Flüchtling</span>, der in <span class="place entity">Stockholm</span> gefesselt war, gegen Auslieferung
               schützte, haben erklärt, dass von mir <span class="underline">nie</span> die
               Rede sein konnte. So unpopulär bin ich dort. Sie sehen also, dass ich ganz
               ausser Lage bin, jemand offiziell zu empfehlen.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="underline">Viertens</span>. Ich kenne indessen privat einige
               einflussreiche Mitglieder der <span class="org entity">Akademie</span> und ich werde Ihnen schreiben.</div>
            
            <div class="editionText">Nur ist dies nicht der Moment. Kein Mensch in <span class="place entity">Schweden</span> denkt an anderes als an den Krieg; das ganze Land ist zur
               Vertheidigung gegen <span class="place entity">Rusland</span> gerüstet.</div>
            
            <div class="editionText">Ich lernte im vergangenen
               Sommer einigermassen englisch reden, hielt im
               November–December mit viel Erfolg Vorlesungen in
               allen Städten <span class="place entity">Englands</span> und <span class="place entity">Schottlands</span>.<span style="display:inline-block; width: 2em; "></span>Mai und Juni redete ich in <span class="place entity">Nordamerika</span>, in <span class="place entity">New Haven</span>, <span class="place entity">Chicago</span>, <span class="place entity">Minneapolis</span> und <span class="place entity">New York</span>. An meinem
               letzten Abend in <span class="place entity">New York</span> im
               Juni (93 % Fahrenheit) hatte ich das
               <span class="place entity">Comedy Theatre</span> so voll dass über tausend
               Personen mit unverrichteteter Sache weggehen müssten.</div>
            
            <div class="editionText">Und nun haben wir den schrecklichen Weltkrieg. Ich möchte Untergang für <span class="place entity">Rusland</span>, Rettung für <span class="place entity">Frankreich</span>. Aber wer fragt nach unsern Wünschen! Meine <span class="persons entity">Tochter</span> hat einen jungen
               deutschen <span class="persons entity">Artillerieofficier</span> von 32 Jahren zum Gatten. Sie ist hier mit einem
               kl. <span class="persons entity">Mädchen</span> von 6 Jahren
               und einem kl. <span class="persons entity">Jungen</span> von
               2 Jahren in grosser Angst für ihren <span class="persons entity">Mann</span>, den sie leidenschaftlich liebt.</div>
            
            <div class="editionText">Mein ehrerbietiger Gruss an Ihre liebe Frau <span class="persons entity">Gemahlin</span>.<span style="display:inline-block; width: 2em; "></span>Ich bin
               Ihr treuer Freund<br /><div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>