<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 22. 4. 1913</title>
      <meta name="date" content="1913-04-22" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="id" content="L02129" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 22. 4. 1913<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span> <span class="seg-right">22. 4. 1913.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb150">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Hermann.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich habe nun <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Altenberg</span>, seinen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2260">Bruder</span> und seinen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb23360">Arzt</span> gesprochen<a name="fna_1" href="#fn1" title="am"><sup></sup></a> und glaube ein klares Bild von der ganzen Sache zu haben. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Altenberg</span> ist vor zirka 4–5 Monaten wegen eines akuten
               alkoholischen Irreseins nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb153">Steinhof</span> gebracht
               worden. Die schweren Erscheinungen, Verfolgungsideen etc., die, erst in der Anstalt
               selbst auftraten, dürften (was mir ärztlicherseits allerdings nicht gesagt wurde)
               auf
               die plötzliche vollkommene Abstinenz zurückzuführen gewesen sein (die man jetzt, ich
               weiss nicht recht warum, statt der früher geübten allmählichen Entwöhnung in vielen
               Fällen anwendet). Ich habe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Altenberg</span> geistig
               frischer gefunden als seit langer Zeit, nur eben sehr erregt, weil er schon gerne
               auf
               den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb189">Semmering</span> möchte. Freilich besteht die Gefahr,
               besser die Sicherheit, dass er ohne ärztliche Aufsicht sofort wieder zu trinken und
               bald auch wieder alkoholisch zu exzedieren<a name="fna_2" href="#fn2" title="übertreiben"><sup></sup></a> anfängt. Diese Gefahr wird aber gerade so
               wie heute in acht Tagen, in vier Wochen und in einem halben Jahr bestehen. Dazu
               kommt, dass seine steigende Erregung wegen der Internierung in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb153">Steinhof</span> seinem allgemeinen Zustand kaum förderlich sein dürfte.
               Dies alles habe ich auch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Peter Altenbergs</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2260">Bruder</span> gesagt, und da <span class="del">auch</span> der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb23360">Chefarzt</span> gegen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">P. A.’s</span>
               Entlassung nichts einzuwenden hat, wenn der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2260">Bruder</span> die Verantwortung übernimmt, (man muss allerdings
               fragen, wofür?), so dürfte <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">P. A.</span> in wenigen Tagen
               die Reise auf den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb189">Semmering</span> antreten können. Der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2260">Bruder</span> möchte nur, was ich sehr
               vernünftig finde, dass <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">P. A.</span> wenigstens anfänglich
               nicht im Hotel, sondern im <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb442">Kurhaus</span>, also unter recht
               bescheidener ärztlicher Aufsicht wohne. Für den Fall, dass sich das nicht durchführen
               liesse, wäre auch die Begleitung durch einen Wärter in Erwägung zu ziehen. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">P. A.</span> möchte selbst sehr gern seinen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50119">Wärter</span> aus dem Sanatorium für
               ein paar Tage mitnehmen, wenn dem nicht, wie es den Anschein hat, von Seiten der
               Anstalt Schwierigkeiten entgegengesetzt würden. Es hat meiner Ansicht nach wirklich
               keinen Sinn <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Peter Altenberg</span> länger in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb153">Steinhof</span> zu halten, wenn auch kaum zu bezweifeln ist, dass nach
               einiger Zeit ihm ein neues Delirium und wahrscheinlich eine neuerliche Internierung,
               die ja dann der Umgebung wegen nicht zu vermeiden ist, bevorstehen dürfte. Von den
               Degenerationserscheinungen, die man nach allerlei Gerüchten hätte befürchten können
               habe ich bei <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Altenberg</span> nicht das Geringste
               bemerkt, und ich glaube, wenn auch vielleicht die <span class="underline">plötzliche</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="handschriftliche Unterstreichung"><sup></sup></a> Abstinenz zu
               Beginn der Anstaltsbehandlung nicht ausschliesslich von Vorteil <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">war, dass der Aufenthalt im Ganzen</span><span class="subst-add">für ihn gewesen war</span><span class="steuerzeichen">↓</span>, – die geänderte Lebensweise im weiteren Verlauf und alles was damit
               zusammenhängt hat ihm sicher nur gut getan. Was natürlich kein Anlass ist den
               Aufenthalt ohne Notwendigkeit zu verlängern.</div>
            <div class="editionText">Herzlichen Gruss<br />Dein<br /><div class="signed editionText">[hs.:] Arthur</div>
            </div>
            <div class="editionText">[ms.:] Herrn Hermann Bahr, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span>.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>