<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 3. 1. 1913</title>
      
      <meta name="date" content="1913-01-03" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02112" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 3. 1. 1913<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Schloss <span class="place entity">Neubeuern</span> <span class="superscript">a</span>/Inn</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Oberbayern</span></div>
               
               <div id="right" class="editionText">3 I 13.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">mein lieber Arthur </div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Dr. <span class="persons entity">Eger</span> hat am 28. XII. die Sache
               durch ein directes Geſpräch mit <span class="persons entity">Thimig</span> recht gut
               eingeleitet so daſs ich nun ganz ausnahmsweiſe die <span class="del">directe</span> Bitte an Sie ſtellen möchte, eine Begegnung mit dem gleichen Mann
               mir zu Liebe und mit directem Hinweis auf meine Perſon und meine an Sie gerichtete
               Bitte in der allernächſten Zeit zu ſuchen, nicht mehr ihre Herbeiführung dem Zufall
               zu überlassen. Denn es liegt mir doch recht viel an der Sache und ſie hat
               einigermaßen Eile, weil der einzig mögliche Termin vor Oſtern iſt, und
               zwar 8–10 Tage <span class="underline">vor</span> Oſtern mindeſtens, und Oſtern fällt ſchon auf den 22<span class="superscript">ten</span> März<a href="#fn1" title="Ostersonntag war der 23. 3. 1913."><sup></sup></a>.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="persons entity">Thimig</span>s einziges Bedenken war, die Kritik könne
               die <span class="persons entity">Reinhardt</span>ſche Aufführung gegen ihn
               ausſpielen, worauf schon <span class="persons entity">Eger</span> erwiderte:
               1.) ſchreibe gerade in den großen Blättern ein anderer Referent als der über <span class="persons entity">R.</span> geſchrieben habe, 2<span class="superscript">t<span class="unsicher">ens</span></span>: ſei, mit
               geringen Ausnahmen, immer noch eine reſpectvolle Prädispoſition für das <span class="org entity">Burgtheater</span> vorhanden und 3<span class="superscript"><span class="unsicher">tens</span></span> könne die Vorſtellung gerade dieſes <span class="work entity">Stückes</span> ganz vortrefflich werden und werde (wenn man von dem
               einzigen <span class="persons entity"><span class="latintype">Moissi</span></span> absehe) den Vergleich<a href="#fn2" title="durch Umstellung korrigiert aus: »werden (wenn man von dem einzigen Moissi absehe) und werde den Vergleich«."><sup></sup></a> nicht zu ſcheuen
               haben.</div>
            
            <div class="editionText">Ich bin in <span class="underline">dieſem</span> Falle auch ſicher, dem Regisseur
               ſehr erfolgreich zur Seite ſein zu können, da mir nach <span class="persons entity">Reinhardt</span> und nach <span class="place entity">Dresden</span>, jedes Detail
               des Sceniſchen und Schauſpieleriſchen mit ungewöhnlicher Präciſion innerlich zur
               Verfügung iſt.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ich würde als Regisseur <span class="persons entity">Thimig</span> ſelbst oder <span class="persons entity">Heine</span> zur Bedingung machen.</div>
            
            <div class="editionText">Ich wäre Ihnen herzlich dankbar, lieber Arthur. Ich bin etwa den 8<span class="superscript">ten</span> wieder in <span class="place entity">Rodaun</span>, vielleicht finde ich da
               ein Wort von Ihnen.</div>
            
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>