<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 20. 10. 1914</title>
      
      <meta name="date" content="1914-10-20" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02199" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 20. 10. 1914<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span><br /><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></div>
               
               <div class="right">20. 10. 1914. </div>
               
               
               <div>Lieber und verehrter Freund.</div>
               
               </div>
            
            <div>Erst heute danke ich Ihnen für Ihren Brief vom 23. August d.J., der
               immerhin schon am 10. September bei mir eingetroffen ist. Wie
               lächerlich muss Ihnen mein Schreiben aus <span class="place entity">Celerina</span> erschienen sein, das schon mitten in den Stürmen des
               Weltkrieges bei Ihnen eintraf; kam es doch mir selbst schon am Tage, da ich es
               absandte, recht unzeitgemäss vor. Aber die Gründe, die mich bewogen es doch
               nicht zurückzuhalten habe ich Ihnen ja <span class="del">doch</span>
               schon damals dargelegt<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> und ich kann heute wirklich nur um Entschuldigung
               bitten, dass ich Sie in solcher Zeit überhaupt mit einem Privatwunsch bemüht
               oder wenigstens gelangweilt habe. Wenn aber auch Privatwünsche jetzt notwendig
               und gerne zum Schweigen verurteilt sind und jedes Privatinteresse irgendwie und
               irgendwo mit dem Allgemeininteresse verbunden scheint; es führt doch jeder, ob er
               nun will oder nicht, auch
               seine Privatexistenz weiter und man gibt am Ende der Zeit auch etwas, indem man
               sich selber zu bewahren sucht, so weit es ohne Schaden für die Allgemeinheit
               möglich ist. Allzu viele sieht man heute, die in einem ins Leere gewandten
               Betätigungstrieb sich nutzlos verschwenden und Neigung zeigen sich einem äussern
               oder innern Beruf zu entfremden, innerhalb dessen, <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">beim</span><span class="subst-add">durch den</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Versuch ruhiger Weiterarbeit, sie die Sache ihres Vaterlandes, wenn
               auch nur mittelbar, aufs Beste fördern könnten. Freilich ist <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">es eine sehr begreifliche</span><span class="steuerzeichen">↓</span><span class="del">die</span> Sehnsucht
               von Vielen, die nicht gerade in der Front stehen, oder sonstwie zu
               Kriegsdienstleistungen herangezogen sind, am allgemeinen Schicksal in
               deutlicherer Weise teilzunehmen, als es sich durch Fortführung ihrer
               Friedensarbeiten offenbaren würde, und man kann sagen, dass auch auf diese Art
               heute viel Gutes, besonders auf dem Gebiete der Wohltätigkeit,geleistet
               wird.</div>
            
            <div>Es ist sehr wahrscheinlich, dass <span class="place entity">Dänemark</span>, sowie die andern neutralen Staaten,
               mehr von dem für <span class="place entity">Deutschland</span> und <span class="place entity">Oesterreich</span> Ungünstigen als von dem Günstigen
               zu lesen bekommt. Wir sind hier jedenfalls immer wieder von Neuem starr über die
               ungeheuerlichen Lügen, die in der ausländischen Presse nicht nur von den
               Ereignissen im Feld, sondern auch von den inneren Zuständen unseres Landes
               verbreitet werden. Obwohl ich annehmen kann, dass Sie im Ganzen leidlich orientiert
               sein werden, so möchte
               ich Ihnen doch jedesfalls mitteilen, dass in <span class="place entity">Wien</span>, im Gegensatz zu den Gerüchten von Teuerung und dergleichen,
               völlig geordnete Zustände herrschen, dass beinahe nirgends nennenswerte
               Preissteigerungen erfolgt sind, dass die ökonomischen <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Zustände</span><span class="subst-add">Verhältnisse</span><span class="steuerzeichen">↓</span> hier nicht nur nicht schlechter, sondern besser sind als im vorigen
               Jahr, dass für die Arbeitslosen, deren Zahl, wie mir selbst ganz merkwürdig
               erscheint, in diesen Jahr nicht grösser sein soll als im vorigen, von
               öffentlicher und privater Seite ausreichend gesorgt wird, dass alle Theater spielen,
               die meisten bei sehr gutem Besuch,
               und dass einem das ganze Elend des Kriegs eigentlich nur dort vor Augen tritt,
               wo die einzigen, bisher unbezweifelbaren Resultate desselben zu sehen sind,
               nämlich in den Spitälern, wo die Verwundeten liegen .  . 
               Aber auch von dort bringt man keineswegs ausschliesslich trübe Eindrücke nach
               Hause. Denn beinahe alle Soldaten und Offiziere, die vom Kriegsschauplatz nach
               Hause kommen, auch wenn sie sehr Grauenhaftes zu erzählen wissen, sind von
               grosser Zuversicht erfüllt, ja, sie waren es auch schon zu einer Zeit, wo die
               Stimmung der Bevölkerung in manchen Kreisen zu wünschen übrig liess. Aber auch
               das ist in den letzten Wochen, in denen durchaus gute, glaubwürdig gute
               Nachrichten bei uns eintreffen, anders geworden und diese Hoffnungsfreudigkeit
               ist im äussern und innern Leben unserer Stadt nicht zu verkennen.</div>
            
            <div>Ich wünschte sehr zu erfahren, ob Sie von
               Ihrem im Feld stehenden <span class="persons entity">Schwiegersohn</span> Gutes hören. Was uns bisher die Feldpost
               bisher gebracht hat, so weit es sich auf persönliche Bekannte und
               Freunde bezieht, ist von beruhigender Art gewesen.</div>
            
            <div>Vor Voraussagen wollen wir uns hüten; unsere Wünsche sind zu selbstverständlich,
               als dass wir sie erst aussprechen müssten. Und doch, wieviel Unheil, nicht nur
               für Schuldige, sondern auch für Unschuldige flehen wir, nicht einmal ganz
               gedankenlos, durch unsere Wünsche herab. Ja, nach den Einrichtungen dieser Welt
               ist sogar zu befürchten, dass mancher von den Allerschuldigsten ganz ohne Strafe
               ausgehen wird. Aber ziemt es sich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">denn</span><span class="steuerzeichen">↓</span> in dieser
               überwältigend grauenhaften Epoche derartige Worte <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">wie</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Schuld, Strafe, Verantwortung,
               zu gebrauchen<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">, a</span><span class="subst-add">? A</span><span class="steuerzeichen">↓</span>lles Philosophische und Ethische verlischt im Sturmhauch der
               Geschichte.</div>
            
            <div>Bitte schreiben Sie mir bald wie es Ihnen geht. Meine <span class="persons entity">Frau</span> und ich grüssen Sie herzlichst<br />[hs.:] Ihr<br /><div>Arthur Schnitzler</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>