<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 22. 5. 1913</title>
      <meta sortDate="1913-05-22" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02139" />
   </head>
   <body>
      <h2>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 22. 5. 1913<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb424">BAD TÖLZ</span>, DEN</span> 22. Mai 1913.</div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1243">LANDHAUS THOMAS MANN.</span></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr Doctor:</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ihre wundervolle <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32133">Sommergeſchichte</span>, von der mir ein Exemplar in Ihrem gütigen Auftrage
               zugeſandt wurde, habe ich geſtern Abend in großer Bewegung beendigt. Sie wird
               mich noch lange feſthalten und beſchäftigen. Die heutige Kunſt verſteht ſich ja
               im Ganzen nicht ſchlecht auf »Stimmung«; aber einen Fall, wo Stimmung ſich
               dermaßen unerbittlich, fürchterlich, verhängnishaft verdichtet, wie hier bei
               Ihnen, – den gibt es, glaube ich, auch heute nicht zum zweiten Mal. Ich werde
               nicht müde, auch bei geſchloſſenem Buche die Dichtigkeit und magiſche
               Unzerreißbarkeit dieſes erotiſchen Kunſt- und Schickſalsgeſpinſtes zu prüfen und
               zu bewundern und bitte Ihnen meinen tiefen Reſpekt ausdrücken zu dürfen vor
               Ihrer großen Zaubermacht. Der Schluß geht mir beſtändig nach. Trotz feinſter,
               vielfältigſter Vorbereitung – iſt er möglich ſo oder iſt er es nicht? Auf jeden
               Fall iſt er überwältigend ſchön.</div>
            <div class="editionText">Ich habe die Überraſchung, zu ſehen, daß mein »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33592">Tod
                  in Venedig</span>«, bei deſſen Herſtellung ich auf garnichts hoffte, ſehr warm
               aufgenommen wird. Bis auf einen giftigen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33594">Angriff</span> des Herrn <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11910">Kerr</span>, hinter deſſen tänzeriſchem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33594">Pamphletchen</span> gegen mich ſich freilich viel
               Charakter-Elend verbirgt, habe ich faſt nur ſehr Ehrenvolles darüber gehört. Und
               daß die erſte Beruhigung vom Autor der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32133">Frau
                  Beate</span>« kam, darüber bin ich nun wieder beſonders glücklich.</div>
            <div class="editionText">Mit den beſten Empfehlungen an Sie und Ihre <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Gattin</span>, verehrter Herr Doctor,<br />Ihr ergebenſter<br /><div class="signed editionText">Thomas Mann.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>