<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, [13. 6. 1914]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1914-06-13" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02182" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, [13. 6. 1914]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Rodaun</span>, samstag</div>
               
               
               
               <div>mein lieber Arthur </div>
               
               </div>
            
            
            <div>ich höre, Ihr seid von Eurer großen Reise<a title="sie waren von bis zum unterwegs, die meiste Zeit mit dem schiff von Italien in die Niederlande."><sup></sup></a> wohlbehalten zurück, und
               wir haben den herzlichen Wunsch Euch zu sehen! </div>
            
            
            <div>Ich war indessen in <span class="place entity">Paris</span><a title="von 9. 5. 1914 bis zum 20. 5. 1914, wobei die Heimkehr erst am 30. 5. 1914 stattfand"><sup></sup></a>, hatte dort recht trübe
               niedergeschlagene Tage (von innen heraus, und in solchen Zeiten ist mir eine große
               fremde stadt nicht günstig), traf dann meinen <span class="persons entity">Vater</span> in <span class="place entity">Frankfurt</span>,
               brachte ihn nach <span class="place entity">Nauheim</span>, wo die Cur ihm, wie es
               scheint, recht wohl tut. – Wie könnten wir uns sehen, Arthur? Wir sind sicher noch
               die ganze Woche da bis zum 22<span class="superscript">ten</span> etwa<a title="Erst eine Woche danach übersiedelten sie nach Aussee."><sup></sup></a>.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Wir haben aber keine Möglichkeit des Übernachtens mehr
               in der stadt.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Wenn Ihr wie neulich die <span class="persons">Bären<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>, zu einem gemeinsamen Nachtmahl nach
               <span class="place entity">Hietzing</span> kämet – und etwa schon um 7
               oder so dort wäret, <span class="latintype">rendezvous</span> <span class="underline">vor</span> dem <span class="place entity">Parkhôtel</span>,
               dass man vorher eine stunde
               miteinander im <span class="place entity">schönbrunner Park</span> herumginge oder
               säße – das wäre sehr schön. schreiben sie eine Zeile, jeder Tag wird uns recht
               sein.</div>
            
            
            <div>Noch eines, da sie ja <span class="underline">mein</span> eigentlicher Hausarzt
               sind. In der (irrigen) Idee von etwas Gicht ließ ich eine Analyse machen; sie ergab
               nichts Pathologisches, nur: Traubenzucker, <span class="doubleUnderline">nur</span> in
               spuren, <span class="underline">quantitativ nicht nachweisbar</span>. Mein hiesiger <span class="persons entity">Landarzt</span>, der recht gescheidt,
               nur etwas summarisch ist, sagt, das käme bei vielen Leuten vor, habe gar nichts auf
               sich, bedeute durchaus nicht einen Anfang oder eine Andeutung dieser Krankheit.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ist das richtig?</div>
            
            
            <div>Von Herzen Ihr<br /><div>Hugo.</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="latintype">Ps</span>. Meine oben gemeldete Niedergeschlagenheit hat nichts
               mit Hypochondrien zu tun, die mich durchaus nicht beschäftigen; obige Analyse kam
               mir erst gestern vor Augen.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>