<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Engländer an Arthur Schnitzler, 25. 4. 1913</title>
      <meta name="date" content="1913-04-25" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02131" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Engländer an Arthur Schnitzler, 25. 4. 1913<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="stamp">Georg Engländer</span></div>
               <div class="editionText"><span class="stamp"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb730">Wien, III. Seidlgasse
                        23</span>.</span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>,
                  25. April 1913</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochgeehrter Herr!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich freue mich Ihnen die Mitteilung machen zu könne[n], dass
               ich heute von Dr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2320">Hansy</span> <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb189">Semmering</span> die Antwort
               erhielt, dass er nicht nur gerne bereit ist, meinem Bruder <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Peter</span> für einige Zeit, quasi als Nachkur, in seiner Anstalt
               aufzunehmen, sondern ihm auch in entgegenkommendster Weise einen
               ausserordentlich bescheidenen Preis per Tag notiert hat.</div>
            <div class="editionText">Ihre besonders freundschaftliche Teilnahme sowie Ihre besonders liebenswürdige
               Mühe, die Sie hierauf verwendet, verpflichten mich selbstverständlich, Ihnen
               sofort hievon Bericht zu geben, wie Ihnen auch gleichzeitig zu melden, dass ich
               Sonntag Nachmittag mit dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Bruder</span> die diesbezügliche Entscheidung treffen werde
               und es seinem Belieben überlassen werde, ob er Montag vorerst für
               ein od. zwei Tage unter meiner Aufsicht in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>
               verbringen will, oder sofort schon Montag mit mir od. meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50236">Schwester</span> auf den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb189">Semmering</span> fahren will.</div>
            <div class="editionText">Ich hoffe nunmehr, dass der peinliche Konflikt zwischen unserer Verantwortung und
               dem natürlichen Drange meines <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Bruders</span> zu seiner möglichsten Unabhängigkeit beigelegt sein dürfte und
               verbleibe mit nochmaligem ausserordentlichen und herzlichstem Danke Ihr in</div>
            <div class="editionText">Hochachtung ergebenster<br /><div class="signed editionText">[hs.:] Georg
                  Engländer</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>