<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 28. 9. 1917</title>
      
      <meta name="date" content="1917-09-28" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02274" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 28. 9. 1917<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Kopenhagen</span> 28 Sept. 17</div>
               </div>
            
            <div>Verehrter Freund! <span style="display:inline-block; width: 3.5em; "></span>Es hat mich riesig gefreut, dass Sie auch in
               dieser traurigen Zeit an mich gedacht haben. Ich habe Ihr lächelnd-wehmütiges
               <span class="work entity">Buch</span> mit grossem Behagen
               gelesen und die Bekanntschaft mit zwei reizenden jungen Damen, genannt <span class="work entity">Sabine</span> und <span class="work entity">Katharina</span>, gemacht. Auch eine gewisse
               Lebensphilosophie, eine überlegene, ist in dem <span class="work entity">Buch</span>. Während Sie erfinderisch schöpfen, muss ich
               mich begnügen, geschichtliche Gestalten neu zu formen. Ich habe während des
               Krieges ein <span class="work entity">Buch über Goethe</span> und eins über <span class="work entity">Voltaire</span> publiciert, beide in zwei Bänden, ausserdem einen <span class="work entity">Band über den Weltkrieg</span>, nur hier und in
               <span class="place entity">Amerika</span> als <span class="work entity"><span class="underline">The World at War</span></span> erschienen. Seit 5 Monaten bin ich so närrisch, an einer grösseren Arbeit
               über <span class="work entity"><span class="underline">Cäsar</span></span> zu pfuschen. Die wird wol mehr als ein Jahr noch nehmen.
               Ich denke oft an <span class="place entity">Wien</span> und an die Freunde dort.
               Seit wir uns im November 1912
               sahen, ist Alles verändert. Ich kann
               kaum verstehen, dass es fast schon 5 Jahre her ist.</div>
            
            <div>Bitte sehr mich in der Erinnerung Ihrer Frau <span class="persons entity">Gemahlin</span> und <span class="persons">Beer-Hofmanns<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> zurückzurufen.</div>
            
            <div>Ihr ganz ergebener<br /><div>Georg Brandes</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>