<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 9. 12. 1915</title>
      <meta name="date" content="1915-12-09" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02222" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 9. 12. 1915<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span><br /><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb150">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></div>
               <div align="right" class="editionText">9. 12. 1915</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber und verehrter Freund.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ihr Brief vom 4. d. ist heute schon eingetroffen, was in dieser Zeit
               eine recht geschwinde Reise ist. Ich beeile mich Ihnen den Empfang zu bestätigen und
               Ihnen herzlichst zu danken. Es betrübt mich, dass Sie von Ihrem alten Leiden wieder
               heimgesucht sind, das aber doch wie es scheint, immer milder auftritt, und immer
               weniger die Macht besitzt Sie in Ihrer ausserordentlichen Tätigkeit zu behindern.
               Dass Sie ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32093">Goethe-Buch</span> geschrieben haben, das geht
               hier längst durch alle Blätter, und man wünschte nur, recht bald eine deutsche
               Ausgabe zu besitzen. Wird man lange darauf zu warten haben?</div>
            <div class="editionText">Auf Ihre Bemerkungen den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Bernhardi</span>« betreffend,
               müssen Sie mir erlauben mit ein paar Worten zu erwidern, umso mehr als das Stück
               Ihrem Herzen doch ziemlich nahe steht. Meiner Ansicht nach ist es keineswegs
               geschaffen in dem Sinne entmutigend zu wirken,
               wie Sie es in Ihrem Briefe ausdrücken. Was Sie sagen kann sich überhaupt nur auf die
               Schlussszene des Stücks beziehen und da weise ich vor allem darauf hin, dass der
               Autor in keiner Weise für die Aussprüche des Hofrats verantwortlich gemacht zu werden
               wünscht. Ich bin mit dem Hofrat nicht identisch, ja, mit einem leichten Paradox
               könnte man behaupten, dass der Hofrat es nicht einmal mit sich selber ist. Sie
               erinnern sich ja, dass <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Bernhardi</span>
               dem Hofrat auf seine, wenn Sie wollen, skeptisch-ironischen Vorhalte erwidert <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">»</span><span class="steuerzeichen">↓</span>Sie hätten an meiner Statt
               gerad[e]so gehandelt wie ich<a name="fna_1" href="#fn1" title="Kein wörtliches Zitat des vorletzten Satzes des Stücks. Dieser lautet in der gedruckten Fassung: »Sie in meinem Fall hätten genauso gehandelt.« (Professor Bernhardi. Komödie in fünf Akten von Arthur Schnitzler. Berlin: S. Fischer 1912, S. 255.)"><sup></sup></a><span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">«</span><span class="steuerzeichen">↓</span>; worauf der Hofrat zur Antwort gibt: »Da wär ich halt grad so ein Viech gewesen
               wie Sie.<a name="fna_2" href="#fn2" title="In der Buchausgabe: »Möglich. – Da wär ich halt – entschuldigen schon, Herr Professor, – grad’ so ein Viech gewesen wie Sie.«"><sup></sup></a>« Aber er hätte so gehandelt<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">!</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Bernhardi</span> hätte in einem zweiten
               solchen Falle auch wieder so gehandelt. Und beide hätten sich nicht im Geringsten
               darum gekümmert, dass Andere oder sie selber sie für Viecher gehalten hätten. Und
               ich
               glaube, dass die <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">Angelegenheiten der</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Welt von den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Bernhardis</span>, ja sogar von den Hofräten in der Art dieses <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Hofrat Winkler</span> erheblicher
               gefördert werden, als von den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Pflugfelders</span>, von <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">den</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Gerechten mehr als von
               [den] Rechthaberischen, von den Zweiflern mehr als von den
               Dogmatikern aller Parteien<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">;</span><span class="steuerzeichen">↓</span> und je älter ich werde, umso
               vernehmlicher pfeife ich auf diejenigen Leute<span class="del">n</span>, die a
               priori mit sich selber einverstanden sind; und wenn mich nicht alles trügt, so blasen
               auch Sie, mein verehrter Freund, nicht ungern <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">diese</span><span class="subst-add">die gleiche</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Melodie <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">mit mir</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. – Im übrigen ist ja der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Bernhardi</span>« kein Tendenzstück und will es nicht sein,
               weder im Besonderen noch im Allgemeinen; – soll überhaupt kategorisiert werden, so
               möchte ich ihn am liebsten als Charakterkomödie angesehen wissen, und dass gerade
               dieses Stück auch in Ländern <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">die</span><span class="subst-add">seine</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Wirkung nicht versagt hat, wo von vornherein für spezifisch <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">österreichische</span> Verhältnisse kein besonderes Interesse regsam
               sein dürfte, scheint mir dafür zu sprechen, dass die Gestalten an sich das Publikum
               zu interessieren vermochten.</div>
            <div class="editionText">Dass Ihnen die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30717">Komödie der Worte</span>« einiges Vergnügen bereitet hat, freut mich sehr. Die
               Einakter werden viel gespielt und haben einen ansehnlichen Bühnenerfolg gehabt.
               Dagegen werde ich von einem gewissen Teil der Kritik in einer selbst nach meinen
               nicht unbedeutenden Erfahrungen auf diesem Gebiet fast emphatisch zu nennenden Weise
               angegriffen. Man hat nämlich bei uns (in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutschland</span>
               und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oesterreich</span>) ein neues kritisches Mass für
               Kunstwerke entdeckt, <span class="del">nämlich</span> den Weltkrieg. Und wie
               es den Herren gerade passt, wird man dafür zur Rechenschaft gezogen, dass das
               betreffende Werk irgendwie an den Krieg erinnert oder dass es das nicht tut.
               Anlässlich des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29937">Medardus</span>«, der im vorigen Herbst in
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> aufgeführt wurde, wurde es mir sehr
               verübelt, dass mein Held sich nicht sofort seinem ursprünglichen Entschluss gemäss,
               aufmacht, um den <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4769">Napoleon</span> umzubringen, und sich
               statt dessen fünf Akte lang durch allerhand Privaterlebnisse, die für Kritiker
               selbstverständlich nicht existieren, von der
               Ausführung seiner vaterländischen Absicht abhalten lässt. Die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30717">Komödie der Worte</span>« hinwiederum hat das Sittlichkeitsgefühl dieser
               Herren aufs Tiefste beleidigt. Dass unter Sittlichkeit nach wie vor nicht etwa
               Wahrheit oder sonst etwas Vernünftiges oder Positives, sondern ausschliesslich
               Unterdrückung des Geschlechtstrieb<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">e</span><span class="steuerzeichen">↓</span>s verstanden wird,
               brauche ich Ihnen nicht erst zu erzählen. Und dass ich in dieser grossen Zeit, wo
               sämmtliche Männer für das Vaterland fechten, (ausser denen, die zuhause sitzen und
               Theaterreferate schreiben) und sämmtliche Frauen trauern oder klagen, nicht nur an
               Opfermut, sondern auch an Treue das Ungeheuerste leisten, (abgesehen von denen, die
               es nicht tun) »so erbärmliche Wichte« auf die Bühne zu stellen wage, das hat
               besonders gesinnungstüchtige Leute (in der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29646">Kölnischen
                  Zeitung</span>, und viele andere Zeitungen haben es gerne nachgedruckt) zu der
               kühnen Frage veranlasst: »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30077">Ob nicht
                  gerade jene letzten Dokumente eines Wiener
                  Literatentums (Schönherrs ›Weibsteufel‹ und Bahrs ›Querulant‹ waren nämlich miteinbezogen)
                  Beweis
                  dafür seien, dass unser trefflicher Bundesbruder in diesem Weltkrieg auch einer
                  inneren Reformation an Haupt und Gliedern bedarf, um fortan in einer neuen
                  deutschen Weltkultur bestehen zu können.</span>«</div>
            <div class="editionText">Aber auch abgesehen von diesen kleinen und etwas lächerlichen Erfahrungen kann man
               vielleicht finden, dass die Zeit nun eben gross genug geworden ist, und ein weiteres
               Wachstum von Uebel wäre. Ueber die militärischen und politischen Verhältnisse sind
               Sie ja wohl in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">Dänemark</span> heute besser orientiert,
               als Sie es zu Anfang des Krieges gewesen <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">sein</span><span class="steuerzeichen">↓</span> dürften.
               Zusammengefasst kann man freilich nur sagen, dass die gemeinsame Sache der
               Zentralmächte so gut steht als möglich und dass ein Ende doch noch nicht abzusehen
               ist. Ihrem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4394">Schwiegersohn</span> geht es
               hoffentlich weiterhin gut. Auch von uns stehen Verwandte und Freunde im Feld oder
               sind anderweitig durch die Kriegsverhältnisse in Mitleidenschaft gezogen; auch den
               Tod manches lieben Bekannten haben wir zu
               beklagen. Im Einzelnen über all dies weiter zu reden müsste ins Grenzenlose führen.
               Ist es schon in ruhigeren Zeiten etwas verwegen, im Dezember vom nächsten Sommer zu
               sprechen, so erscheint es jetzt beinahe verrückt. Trotzdem möchte ich diesen Brief
               nicht gerne schliessen, ohne der Hoffnung einer baldigen Wiederbegegnung mit Ihnen
               Ausdruck zu geben, und jedenfalls wäre es sehr liebenswürdig von Ihnen uns ab und
               zu
               durch eine Zeile von Ihrem Befinden, von Ihrem Wohlbefinden zu benachrichtigen.
               Wollen Sie in meinem Namen auch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2357">Peter Nansen</span> die
               besten Wünsche für seine baldige Genesung bestellen; seine neue <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32095">Novelle</span> wird man wohl auch bald in deutscher
               Sprache zu lesen bekommen. In den vielen Jahren, da er leider schwieg, hat man ihn
               hier keineswegs vergessen<span class="del">,</span> und wird sich seiner neu
               erwachenden Produktionskraft aufrichtig freuen.</div>
            <div class="editionText">Und nun leben Sie wohl, und seien Sie, auch im Namen meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span>, aufs Allerherzlichste grüsst.</div>
            <div class="editionText">[hs.:] Ihr treu ergebner<br /><div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>