<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 26. 9. 1915</title>
      <meta sortDate="1915-09-26" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02219" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 26. 9. 1915<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 26. September 1915</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Es hat mir außerordentlich leid getan, Sie bei meinem Beſuche nicht anzutreffen. Ich
               wollte Ihnen die für mich ſehr ſchmerzliche Mitteilung machen, daß der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29639">Fiſcher’ſche Verlag</span> »weder einen inneren noch einen
               äußeren Anlaß« gefunden hat, die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33606">Fremdenſzenen</span>« zu
               übernehmen, und ich benütze jetzt den erſten Moment der Ruhe, den mir Amtsgeſchäft
               und die endloſen Mühen der Überſiedlung nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>
               freilaſſen, Ihnen dieſe Nachricht, die Ihnen wohl ſchon direkt zugekommen ſein mag,
               zu übermitteln.</div>
            <div class="editionText">Daß ich Ihnen für Ihre gütige Vermittlung außerordentlich dankbar bin und daß mich
               das Intereſſe, das Sie als Einziger meinen Arbeiten
               entgegenbrachten, innerlich ſtärkt und tröſtet, habe ich Ihnen ſchon geſagt und ich
               werde nicht müde, Ihnen meinen Dank zu wiederholen.</div>
            <div class="editionText">Ich bin seit einiger Zeit von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44400">Ziſtersdorf</span> nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> verſetzt, hier proviſoriſch dem <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29602">Bezirksgericht Floridsdorf</span> zugeteilt und verbringe meine Tage auf
               der Elektriſchen (der Weg von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb62">Meidling</span> nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb71">Floridsdorf</span> iſt ſchrecklich weit!) und mit der
               Aburteilung größtenteils recht unintereſſanter Straffälle.</div>
            <div class="editionText">Meine unglückſelige Arbeit verſchließe ich, indem ich dieſe Enttäuſchung, wie ſo
               viele früher, geduldig trage, zu den andern nicht glücklicheren Arbeiten in die
               Schreibtiſchlade und warte auf beſſere Zeiten, um mit einer neuen Arbeit den Kampf
               um
               Geltung in einer Literatur wiederaufzunehmen, die von mir halt abſolut nichts wiſſen
               will. Daß ich dieſen Kampf noch nicht aufgegeben
               habe, iſt mir einigermaßen ſelbſt rätſelhaft. –</div>
            <div class="editionText">Mit der Verſicherung meiner Dankbarkeit und Hochachtung Ihr ſehr ergebener</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1239">Wien 12/<span class="subscript">1</span> Meidlinger
                  Hauptſtraße 58</span></div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>