<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 12. 6. 1918</title>
      <meta name="date" content="1918-06-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02287" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 12. 6. 1918<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 12. Juni 1918</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ihre liebenswürdigen Zeilen haben mich außerordentlich erfreut (um nicht zu
               ſagen: gerührt). Ich hätte ſchon längſt wieder bei Ihnen vorgeſprochen, wüßte
               ich nicht aus Erfahrung, daß ein Beſuch ohne vorhergehende Anmeldung ein
               ausſichtsloſes Unternehmen ſei; und es ſchien mir anderſeits, als wäre eine
               ſolche Anmeldung, ohne daß ich Ihnen etwas Beſonderes mitzuteilen hätte,
               Arroganz und Beläſtigung. So hoffte ich, daß ich Sie entweder zufällig irgendwo
               träfe oder daß ſich mir ein Anlaß böte, Ihnen zu ſchreiben: beides iſt nicht
               eingetreten.</div>
            <div class="editionText">Ich lebe monoton, verärgert und deprimiert dahin. Gearbeitet habe ich gar nichts (wenn
               man von
               rechtsphiloſophiſchen und orientaliſchen Dingen abſieht).</div>
            <div class="editionText">Darf ich alſo wieder einmal bei Ihnen erſcheinen? Ich möchte Sie gerne der Mühe
               des Schreibens entheben: wenn es Ihnen lieb iſt, könnten Sie mir den beſtimmten
               Tag telephoniſch (82202) mitteilen. (Telephon meiner <span class="persons">Eltern<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29173">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29176">2</sup></span>).</div>
            <div class="editionText">Mit beſtem Dank und ergebenſten Grüßen Ihr</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Robert Adam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>