<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 2. 8. 1918</title>
      <meta sortDate="1918-08-02" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02292" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 2. 8. 1918<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">2. 8 1918<br /><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb150">Wien XVII. Sternwartestr. 71</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber und verehrter Herr Brandes,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ich lese vom Tode <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2357">Peter Nansen</span>s, und habe das
               Bedürfnis irgend jemandem zu sagen, wie tief mich das Hinscheiden dieses
               liebenswerthen Menschen bewegt, den ich zuletzt kurz vor Ausbruch des Kriegs bei
               mir in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> gesehen habe – schon recht verändert, ja irgendwie gezeichnet – aber
               doch noch von dem ganzen Zauber seines Wesens umwittert, den ich, fast mehr als
               aus seinen reizvollen Büchern, aus seinem Gehaben, seiner Art zu sprechen,
               seinem Schweigen, seinen Blicken zu spüren vermeinte. Nun fügt es der Zufall,
               daß ich mir gerade in der letzten Zeit Ihre Briefe, lieber und verehrter Freund
               abschreiben ließ – einige, mit Bleistift geschrieben, waren fast unlesbar
               geworden, – und nun, da ich sie, <span class="underline">vom ersten</span> bis
               zum letzten, <span class="del">alle</span> – mit welchem Vergnügen! –
               wieder durchnahm, fand ich öfters <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2357">Peter
                  Nansen</span>s Namen wiederkehren; auch von seinem Kranksein ist die Rede
               darin, und da liegt es nahe mich mit meinem Beileid, – meinem Leid an Sie zu
               wenden, der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2357">Nansen</span>s Freund war und für mich
               zugleich, und für die meisten Mitlebenden, der repraesentative Mann <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">Daenemarks</span> ist. Und
               ich benutze die Gelegenheit Ihnen wieder einmal, über diese zerrissene und
               stöhnende Welt hin<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">über</span><span class="subst-add">weg</span><span class="steuerzeichen">↓</span>, die Hand zu drücken um Ihnen zu sagen, mit welcher Sympathie, ja darf
               ich es etwas sentimental ausdrücken –: mit welcher Sehnsucht ich Ihrer gedenke!
               Von Ihren letzten Büchern haben Sie mir geschrieben;– vom <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32093">Goethe</span> und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33237">Voltaire</span>;– sie existiren noch nicht in deutscher Sprache, – und nun werden Sie wohl
               auch Ihren <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33376">Julius Caesar</span> bald abschliessen. Aber wa<span class="gemination">n̅</span> werd ich
               Ignorant, der nicht daenisch versteht, sie endlich lesen dürfen? – Auch ich hab
               allerlei gemacht – nicht so bedeutungsvolles! – und nach meiner alten
               zudringlichen Gewohnheit werd ich Ihnen ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819">Stück</span> und eine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30971">Novelle</span> zusenden, sobald sie gedruckt sind. – Aber
               wann werden wir einander wiedersehen? Lassen Sie mich doch bald wieder – und
               wärs nur mit einem Wort, wissen, daß Sie sich wohl befinden und Ihre edle Stirn
               über den Dunst und Dampf dieser Jammerwelt in reinere Lüfte emporzurecken vermögen.
               Ihnen im neutralen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">Land</span> ist es doch immerhin leichter als
               uns. In meiner Familie geht es ganz leidlich; mein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">Bub</span> (wird 16) meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">Tochter</span> (wird 9) entwickeln sich in jeder
               Hinsicht gut; meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span>
               hat wohl unter den häuslichen Kriegswirtschaftssorgen wie jede u jeder etwas
               gelitten, trotzdem aber ihre Kunst nicht vernachlässigt, ihre Stimme entwickelt
               sich aufs schönste. Nun ist sie bei ihrer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2315">Schwester</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb314">Bayern</span>
               (<span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb667">Partenkirchen</span>) wohin ich Mitte dieses
               Monats auch zu fahren gedenke. Über politisches ka<span class="gemination">n̅</span>
               ich mich in einem Brief nicht so ausführlich äußern als ich möchte – wie
               complicirt gerade bei uns all diese Probleme sind, ersehen Sie aus jeder
               Zeitung, selbst aus dem censurirtesten <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er
               Blatt. Und trotz aller Schwierigkeiten – Misslichkeiten – Unsicherheiten: wie
               viel Auftrieb, Sti<span class="gemination">m̅</span>ungskraft, Talent – welche
               positive Möglichkeiten in diesem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Land</span>, das vielleicht nicht alle
               seine Bewohner als »Vaterland« aber jeder als »Heimat« liebt. Ich muß hier
               innehalten – trotzdem ich daran bin, viel freundlicheres über <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oesterreich</span> zu sagen, als es <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">selbst</span><span class="steuerzeichen">↓</span> unsere officiösen Zeitungen zu thun pflegen.</div>
            <div class="editionText">Bitte bestätigen Sie mir bald den Empfang dieses Briefes und erhalten Sie mir und
               den Meinen Ihre Freundschaft.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen<br />Ihr<br /><div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>