<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 19. 12. 1917</title>
      
      
      <meta name="date" content="1917-12-19" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02282" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 19. 12. 1917<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Kopenhagen</span> 19 Dec. 17</div>
               </div>
            
            
            <div>Verehrter, lieber Freund <span style="display:inline-block; width: 3.5em; "></span>Niemand ist treu und liebenswürdig wie sie.
               Obwohl ich nie in der Lage bin, Vergelt zu üben, senden sie mir fortwährend Ihre
               Erzählungen und schauspiele, die mir so viel Freude bereiten. Nun das letzte Mal
               <span class="work entity"><span class="underline">Fink und Fliederbusch</span></span>, ein heiteres stück in trauriger Zeit, nicht ohne satirischen stachel,
               aber dennoch human. Ein <span class="persons entity">Franzose</span>
               sagte: L’âge mûr
               méprise avec tolérance<a title="französisch: Das reife Alter verachtet durch Toleranz"><sup></sup></a>.</div>
            
            
            <div>Wäre ich so glücklich all das was ich geschrieben habe, seit wir uns sahen, würde
               es eine stattliche Reihe Bücher ausmachen, nicht weniger als 7 schwere Bände.
               Mein <span class="work entity">Buch über den Weltkrieg</span>
               erreicht in diesen Tagen hier die vierte Ausgabe, hat in <span class="place entity">Nordamerika</span> zwei. Die Bücher über <span class="work entity">Goethe</span>, über <span class="work entity">Voltaire</span> usw. sind gut gegangen. Ein <span class="work entity">Buch</span>, worin ich meine letzten Essays und Reden gesammelt habe, wurde
               in nur 14 Tagen
               ausverkauft. seit April bin ich damit beschäftigt eine grosse <span class="work entity">Maschine</span> über meinen
               vergötterten <span class="persons entity">Cajus Julius Cäsar</span> zu
               fabricieren, wird wol auch ein paar Bände werden. Der stoff ist sehr
               umfangreich, <span class="place entity">röm</span>isches Leben von
               c. 120 bis c. 40, aber er fesselt mich sehr. Bin
               ich doch kein Erfinder, nur ein enthusiastischer Forscher. Ich hoffe, dass es
               Ihnen und den Ihrigen, auch unseren wenigen gemeinsamen Freunden wohl geht. Ihr
               
               
               
               <div>Georg Brandes</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>