<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Felix Braun an Arthur schnitzler, 21. 4. 1918</title>
      
      
      <meta name="date" content="1918-04-21" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02285" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Felix Braun an Arthur schnitzler, 21. 4. 1918<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="uppercase"><span class="org entity">Georg Müller Verlag</span></span>, <span class="place entity"><span class="uppercase">München</span></span> <span class="uppercase">und</span> <span class="place entity"><span class="uppercase">Berlin</span></span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="uppercase">Telephon 32043 ⋅ Girokonto bei der <span class="org entity">Allg. Elsässischen Bankgesellschaft</span>, Filiale <span class="place entity">Mainz</span></span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="uppercase"><span class="place entity">München</span>, den</span></span> 21. IV. <span class="pre-print">191</span>8</div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="uppercase"><span class="place entity">Elisabethstrasse 26</span></span></span></div>
               
               
               
               <div>Verehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich erhielt heute Ihren Expreß-Brief und habe sogleich mit dem Chef des Verlags,
               Herrn Dr. <span class="persons entity">Kauffmann</span>, gesprochen, in dessen
               Auftrag ich das folgende mitteilen kann:</div>
            
            
            <div>Der <span class="org entity">Verlag</span> würde die <span class="work entity">Novelle</span> sofort drucken und
               zwar in einer Auflage von 8–10.000 Exemplaren; wenn Papier vorhanden sein
               sollte, eventuell mehr. Was den Prozentsatz anbelangt, so möchte man sich erst
               nach einer genauen Kalkulation darüber aussprechen, da noch niemals 25 % gezahlt wurden.
               Mit der späteren Aufnahme dieser
               Bücher in Ihre <span class="work entity">Gesammelten Werke</span> ist man
               einverstanden. Für das <span class="work entity">stück</span>
               gilt das gleiche, nur würde man dieses in einer geringeren Auflage drucken.</div>
            
            
            <div>Daß man sich hier außerordentlich freuen würde, wenn es gelänge, Ihre neuen
               Bücher zum <span class="org entity">Verlag</span> zu
               bekommen, muß ich gewiß nicht erst sagen. Man ist schon über die Möglichkeit
               hoch erfreut. Hoffentlich realisiert sie sich auch.</div>
            
            
            <div>Mir persönlich erlauben sie, verehrter Herr
               Doktor, Ihnen zu sagen, wie sehr es mich erfreut hat, sie an meinem letzten Tag
               in <span class="place entity">Wien</span> noch gesehen und gesprochen zu haben.
               Dies schöne Abschiedsfest bei Frau <span class="persons entity">Wassermann</span> hat mir den langgehegten Wunsch, einmal mit Ihnen zusammen
               zu treffen, erfüllt. Ich danke Ihnen herzlich, daß sie gekommen sind, und bitte
               sie, den Ausdruck aufrichtiger Verehrung anzunehmen von Ihrem ergebenen</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>Felix Braun</div>
               </div>
            
            
            <div>P.s.<br />Ihrer <span class="persons entity">Frau
                  Gemahlin</span>, der ich mich bestens empfehle, bitte ich zu sagen, daß
               ich das Paket beim Hotelportier (<span class="place entity">schottenhamel</span>) hinterlegt habe.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>