<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 22. 6. 1915</title>
      <meta sortDate="1915-06-22" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02209" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 22. 6. 1915<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44400">Ziſtersdorf</span>, 22. Juni 1915. </div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich kann Ihnen anzeigen, daß es mir nach längerer Beratung mit unſerem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb27756">Poſtmeiſter</span>, der über den
               Kriegspoſtverkehr mit den Verbündeten nicht viel beſſer informiert zu ſein
               ſcheint als ich, gelungen iſt, das Manuſkript des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33606"><span class="latintype">Fremden</span></span>« mit einem Briefe an den <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29639">Fiſcherſchen
                  Verlag</span> zu ſenden, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß beides den
               Beſtimmungsort erreicht.</div>
            <div class="editionText">Zugleich erlaube ich mir, Ihnen das Manuſkript der Komödie: »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33628">Geſellſchaft</span>« zu ſchicken, die, wie ich Ihnen erzählte, vom
               »<span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20">Deutſchen Volkstheater</span>« abgelehnt wurde.
               Ein Meiſterwerk iſt ſie ja gewiß nicht, obwohl ich meinen möchte, daß ſie, vom
               techniſchen Geſichtspunkt aus betrachtet, einem gelernten »Dramaturgen«
               Freudentränen entlocken könnte. Aber <span class="del">iſ</span> ſie iſt wohl
               vergnüglich; allerdings kann ich dieſe ihre Eigenſchaft ſelbſt nicht objektiv
               einſchätzen, aber ich ſchließe es daraus, daß ich ſie mit derſelben
               Behaglichkeit niederſchrieb, die den alten <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11190">Dumas</span> beim Verfaſſen ſeiner heitern Romane hell auflachen ließ. Wenn
               die Erlebniſſe meiner Helden, die ich zum größten Teil perſönlich kennen lernen
               durfte – den Daniel Rubinſtein ſchilderten mir nur Perſonen, die er mit ſeiner
               intereſſanten Bekanntſchaft beehrt hatte –, Sie auch nur ein wenig erheitern,
               wird es mich außerordentlich freuen. Eigentlich habe ich doch die Hoffnung noch
               nicht ganz aufgegeben, dieſe Komödie bei einer Bühne anzubringen (allenfalls
               nach einigen Verbeſſerungen); denn ich glaube, daß ſie eine ganze Anzahl »guter
               Rollen« enthält.</div>
            <div class="editionText">Indem ich Ihnen, hochverehrter Herr Doktor, für Ihre große Liebenswürdigkeit
               nochmals herzlich danke, verbleibe ich Ihr ſehr ergebener</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Robert Adam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>