<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 23. 7. 1917</title>
      
      
      <meta name="date" content="1917-07-23" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02267" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 23. 7. 1917<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, 23. 7. 1917</div>
               </div>
            
            
            <div>lieber Richard – man wird so leicht unbescheiden! Da sie mir einen
               Brief geschrieben haben, so wär es mir natürlich sehr erfreulich gewesen, darin auch
               etwas über sie, die Ihren, Ihr Leben, Ihr Arbeiten, und was es eben so von <span class="place entity">Ischl</span> nach <span class="place entity">Wien</span> zu
               berichten gibt vorzufinden, und ich hoffe, daß sie in der Antwort auf diesen hier
               einiges nachtragen werden. Ich will Ihnen heute nur sagen, dass es <span class="persons entity">Arthur K.</span> völlig gut geht und daß er Mittwoch in seine <span class="place entity">Wien</span>er (übrigens definitiv gekündigte) Wohnung
               wiederkehrt. Vorgestern fügte es sich, daß er mir seine Ideen (über die er mir schon
               manches vorher andeutungsweise mitgetheilt) – in einer Art von Zusa<span class="gemination">m̅</span>enhang vortrug. Meine  Vorbildg in der Philosophie <span class="add">ist</span> zu wenig exact und
               ausgreifend, als daß ich mir ein Urtheil zu bilden vermöchte, ob die merkwürdigen
               Dinge, die <span class="persons entity">K.</span> eingefallen sind einen schritt
               vorwärts bedeuten in der Geschichte des menschlichen Denkens: für mich handelt es
               sich hier um wunderschöne Gedankenspiele (nicht -spielereien), in einer
               beträchtlichen und sehr reinen Höhe, an denen ich ein Wohlgefallen empfinde, in dem
                intellectuelle, aesthetische und auch moralische
               Elemente vorhanden sind. Mir wär es wahrscheinlich nicht anders gegangen, we<span class="gemination">n̅</span> mir <span class="persons entity">Kant</span> oder <span class="persons entity">schopenhauer</span> ihre geistigen Entdeckungen zum ersten
               Mal vorgetragen hätten; – meine Ansichten über Philosophie als Wissenschaft sind überhaupt
               etwas ketzerisch; nicht daß ich die
               Philosophie »unterschätzte« – ich rangire sie nur anderswo ein, als ihre Adepten es
               im allgemeinen zu thun pflegen. Und mir scheint als we<span class="gemination">n̅</span>
               mir gerade aus manchem was <span class="persons entity">K.</span> ausspricht,
               Bestätigungen für meine Auffassung – oder sagen wir Empfindung – entgegenkämen. Über
               die Krankheit selbst, und über die Aerzte wollen wir uns mündlich unterhalten. Wann?
               <span class="place entity">salzka<span class="gemination">m̅</span>ergut</span> nicht
               sehr wahrscheinlich. Ende August gedenken wir (we<span class="gemination">n̅</span>s nicht gar zu unbequem) nach <span class="place entity">Partenkirchen</span> zu meiner <span class="persons entity">schwägerin</span>, ev. halten wir uns in <span class="place entity">salzburg</span> auf. – Hier ist es ganz erträglich, ich mache (fast
               immer allein) schöne spaziergänge im <span class="place entity">Wien</span>er Wald,
               (den sie kennen lernen sollten) – entdecke immer neue Gegenden, mit neuen
               schönheiten. Im übrigen arbeite ich – es ist, neben dem spazierengehen, die einzige
               Art, über das Grauen, die si<span class="gemination">n̅</span>losigkeit und die
               Abgeschmacktheit dieser Zeit gelegentlich wegzuko<span class="gemination">m̅</span>en.
               si<span class="gemination">n̅</span>losigkeit? – Oder sollte es doch einen sinn haben?
               Da<span class="gemination">n̅</span> müßte man erst recht verrückt werden. – Nehmen
               sie unser Beileid zu schufterls Hinscheiden; bei uns <span class="superscript"><span class="unsicher">quartiert</span></span><span class="subst-add">hat</span> sich <span class="add">nun</span> auch so ein kleines Thierchen
               einquartiert, das eigentlich der <span class="persons entity">Wucki</span> gehört,
               die jetzt mit ihm auf Urlaub ist – in <span class="place entity">Oberhollabrunn</span>. Die Rückkehr beider erwarte ich mit Fassung.</div>
            
            
            <div>Wir grüßen sie <span class="persons">Alle<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup><sup>/</sup><sup class="entity">4</sup></span> herzlichst.</div>
            
            
            <div>Ihr 
               
               
               <div>Arthur</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>