<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 29. 6. 1917</title>
      
      <meta name="date" content="1917-06-29" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02265" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 29. 6. 1917<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Wien</span>, 29. 6. 1917</div>
               </div>
            
            <div>lieber Richard, ich nehme an es wird Sie interessiren, näheres über <span class="persons entity">Arthur Kfm.</span><a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> zu erfahren. Vorgestern war <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">Prof.</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="persons entity">Redlich</span> bei ihm; er stellte die Diagnose <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(ich wohnte bei)</span><span class="steuerzeichen">↓</span>, die wir schon nach den 2 Briefen, die ich
               von <span class="persons entity">A. K.</span> nach <span class="place entity">Gastein</span> erhalten hatte höchst wahrscheinlich war: (acute <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">Manie</span><span class="steuerzeichen">↓</span>) <span class="underline">Manie</span>, »Hypomanie« wie er hinzu
               setzte – eine leichtere Form <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(Paranoia – keine Spur!)</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. Im
               19. Lebensjahr hat <span class="persons entity">K.</span> einen ähnlichen Anfall
               gehabt, – damals trat die Krankheit als schwere Melancholie auf; – da der
               Zwischenraum ein so langer war – ist die Prognose günstig – we<span class="gemination">n̅</span> <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">auch</span><span class="steuerzeichen">↓</span> natürlich eine Wiederkehr in absehbarer Zeit keineswegs
               ausgeschlossen erscheint. Subjectiv befindet sich <span class="persons entity">A.</span> wohl – nicht mehr <span class="underline">zu wohl</span> – wie uns beim
               ersten Besuch <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">in <span class="place entity">Purkersdorf</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> beinah vorkam; kein zwanghaftes Denken mehr, kein Grübeln, – er <span class="underline">will</span> gesund werden, möglichst bald und vollko<span class="gemination">m̅</span>en, – vor allem um sein <span class="work entity">Werk</span> in aller Ruhe schreiben zu können. Wir wollen hoffen –
               und ich halte es für sehr möglich – daß er gerade in der Hauptsache gar nicht
               verrückt war – denn wer sollte die Philosophie weiter bringen können als er –
               insbesondre, da er die schöne Absicht hat sie überflüssig zu machen. Uns gehts
               recht gut, <span class="place entity">Gastein</span> war sehr erholend, ich arbeite und wünschte
               ähnliches und andres auch von Ihnen zu hören. Wir grüßen<a href="#fn2" title="am Seitenkopf, verkehrt zum Text"><sup></sup></a> Sie herzlichst Ihr
               
               
               <div>Arthur</div><a href="#fn3" title="weiter am Seitenrand"><sup></sup></a></div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>