<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 18. 7. 1917</title>
      <meta sortDate="1917-07-18" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02266" />
   </head>
   <body>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 18. 7. 1917<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Ischl</span> 18/VII 17</div>
            </div>
            <div class="editionText">Lieber Arthur! Ich habe Ihren Brief erwartet. Ich hatte mit Absicht
               Ihnen nicht geschrieben, ich wollte wissen, wie Sie – unbeeinflusst durch meinen
               Bericht – die Sache ansehen. Ich war durch den akuten Anfall, den ich ja durch
               3 Stunden mit ansah (<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2496">K.</span> hatte nach mir verlangt)
               sehr erschreckt. Sie selbst sahen ja nur einen Zustand, der vom Normalen nicht so
               weit abzuliegen schien. Ich aber verbrachte auch die dem Anfall folgenden Tage, bis
               zu seiner Abreise ins <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb52452">Sanatorium</span>
               in einer unaufhörlichen Anspannung, da ich mich – es war ja niemand, als seine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb19230">Schwester</span> da – irgendwie
               verantwortlich fühlte. Auch betonte Dozent <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11888">K.</span> ja
               i<span class="gemination">m̅</span>er sein Laiesein in derartigen Dingen, sah aber
               recht schwarz und ich mit ihm. Was
               mich bestürzte, war, dass es nicht eine Steigerung oder Über-Spannung seiner
               sonstigen Art zu denken war, sondern ein vollständiges Anders-sein, Reden,
               »Philosophiren«, wie es ihm sein Lebtag verhasst und lächerlich erschienen war.
               Niederschreiben mag und kann ich das Alles nicht, und nun – da es ja wieder gutgeht,
               hätte es ja auch nicht viel Sinn, es festzuhalten.</div>
            <div class="editionText">Ich bin von Herzen froh, dass es so – und nicht anders – ausgieng.</div>
            <div class="editionText">Von uns ist nichts zu berichten, als dass wir eine schlechte Woche mit Schufterl<a name="fna_1" href="#fn1" title="ein weißer Spitz, erworben im Dezember 1905"><sup></sup></a>
               verbrachten, der fast zwölf Jahre mit uns lebte, und nun im Garten der Villa begraben
               wurde. –</div>
            <div class="editionText">Werden wir Sie im So<span class="gemination">m̅</span>er im <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb429">Salzka<span class="gemination">m̅</span>ergut</span> sehen?</div>
            <div class="editionText">Alles Herzliche Ihnen, Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Olga</span> und den <span class="persons">Kindern<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">2</sup></span>! Ihr</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Richard</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>