<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 19. 6. 1917</title>
      <meta sortDate="1917-06-19" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02264" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 19. 6. 1917<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 19. Juni 1917. </div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich danke Ihnen herzlich für Ihren Glückwunſch. Die Verſetzung von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb71">Floridsdorf</span> zum <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29605">Bezirksgericht Joſefſtadt</span> empfand und empfinde ich noch als eine Befreiung aus dem unleidlichſten
               Zuſtande, dem Zwang zur Zeitvergeudung. Denn mochte ich mich auch bemühen, die
               endloſen täglichen Tramwayfahrten zu irgendeinem Studium auszunützen, es gelang
               höchſtens bei der Morgenfahrt, während mir die Rückreiſe, die ich ermüdet und
               hungrig zurücklegen mußte, nur gerade noch eine Zeitungslektüre verſtattete. Auch
               die Amtsbeſchäftigung – die
               Säuberung einer von meinem verſtorbenen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5834">Vorgänger</span> arg verwahrloſten außerſtreitigen Abteilung
               – bot nur wenig Befriedigung.</div>
            <div class="editionText">Durch die Verſetzung bin ich allerdings wieder, und zwar aller Wahrſcheinlichkeit
               nach auf längere Zeit, in die Nachrichtertätigkeit zurückgeworfen; da ich aber
               nur in Preistreibereiſachen zu judizieren habe, bleibt mir das Peinliche fern,
               das in jeder andern Nachjudikatur in Zeiten allgemeiner Not liegt. Ich brauche
               nicht Leute zu verurteilen, deren Vergehen durch die Hungersnot kauſal begründet
               iſt, ſondern habe vor allem gegen ſolche einzuſchreiten, deren Vergehen eben die Mitverurſachung
               der Hungersnot bildet.
               Und ſo arbeite ich ohne böſes Gewiſſen.</div>
            <div class="editionText">Auch literariſch bin ich nicht ganz untätig. Von einer ſeltſamen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33608">Urchriſtenkomödie</span> (oder Tragödie?) habe
               ich faſt drei Akte im Rohen fertig entworfen und hoffe, die reſtlichen zwei
               Akte, die mir beſonders am Herzen liegen, während des Urlaubs zu Papier zu
               bringen. Diesen trete ich Ende Juni an und will ihn zur Hälfte bei
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29185">Frau</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29179">Kind</span> verbringen, die ich
               günſtigerer Ernährungsverhältniſſe wegen in meinem früheren Dienſtorte, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44400">Ziſtersdorf</span>, angesiedelt habe; während der
               reſtlichen Zeit gedenke ich mit D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13910"><span class="latintype">Beer</span></span> irgendwo in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb17">Steiermark</span>, bewaffnet mit
               einer Salami, das dazu gehörige tägliche Brot zu
               ſuchen.</div>
            <div class="editionText">Da ich nicht weiß, wann Sie, hochverehrter Herr Doktor, nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> zurückkehren – das herrliche Wetter dürfte Ihre
               Rückkehr wohl verzögern –, will ich im Laufe der nächſten Woche bei Ihnen
               anklopfen, auf die Gefahr hin, Sie nicht anzutreffen.</div>
            <div class="editionText">Indem ich ſchließlich den Rückerhalt des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33652"><span class="latintype">Dumas</span></span> mit beſtem Dank beſtätige, verbleibe ich mit beſten Grüßen und
               Empfehlungen Ihr</div>
            <div class="editionText">ſehr ergebener<br /><div class="signed editionText">Robert Adam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>