<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 22. 8. 1916</title>
      
      
      <meta name="date" content="1916-08-22" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02238" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 22. 8. 1916<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">Dr. Arthur schnitzler</span></div> 
                  <div class="right"><span class="place entity">Alt-Aussee</span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien XVIII. sternwartestrasse 71</span></span></div>
               
               
               
               <div>Lieber Hugo.</div>
               
               </div>
            
            
            <div>»<span class="work entity">Der letzte Tanz</span>« ist eine sehr anmutig,
               vielleicht manchmal zu ausführlich erzählte Geschichte, in der ein zartes
               seelchen von <span class="persons entity">Amadeus Hofmann</span> steckt und um
               die eine reinliche Atmosphäre von <span class="persons entity">saar</span> und
               <span class="persons entity">stifter</span> schwebt. sie schienen gewisse
               Bedenken hinsichtlich dessen, zu hegen, was Ihnen wie ein Rahmen erscheint. Aber
               Rahmen und Bild sind ja hier durchaus eins, ja, der Rahmen ohne das Bild wäre so
               gut wie nichts und das Bild ohne den Rahmen nicht viel mehr. Dass die <span class="work entity">Minna</span> eigentlich das
               Aquarell und der alte Herr eigentlich die kleine Holzfigur vorstellt, macht ja
               den Reiz der Geschichte aus, der von Anfang bis zum Ende gleichmässig bescheiden
               fortwirkt, sich am stärksten in den sonderbaren Anweisungen des süssen und
               gelegentlich etwas süsslichen Mädel und in den Kunststücken des alten Herrn erweist,
               (unter denen ich das mit dem
               abgehauenen falschen Kopf als in jedem sinne aus dem stil fallend lieber missen
               möchte) und der nur am Ende ein wenig nachlässt, weil man doch, ich will nicht
               sagen eine Pointe oder gar eine Lösung, – aber doch irgend einen schlusseinfall
               erwartet hätte, der das Ganze in einer höheren sphäre abschliessen sollte als
               dies die Erklärung des rationalistischen <span class="work entity">Willibald</span> vermag. Weiteren Arbeiten des <span class="persons entity">Autors</span>, in dem ich
               vorläufig mehr Geschmack als Eigenart, mehr Kultur als Inspiration, mehr
               wohltuende Zärtlichkeit für <span class="place entity">Wien</span> als unmittelbar
               poetische Empfindung zu entdecken glaube, sehe ich mit umso günstigerem
               Vorurteil entgegen, als die Biedermeierei seines Vorwurfs <span class="add">sich</span> nirgends in Affektation und die freundlichste Phantastik seines
               stoffes kaum je sich ins Absurde verliert; – Versuchungen, denen vielleicht
               mancher künstlerisch stärkere Erzähler in solchem Fall unterlegen wäre. –
               Herzlichen Dank und Gruss</div>
            
            
            <div>Ihr<br /><div>[hs.:] Arthur</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>