<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Robert Adam, 11. 7. 1915</title>
      
      
      <meta name="date" content="1915-07-11" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02213" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Robert Adam, 11. 7. 1915<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">Dr. Arthur schnitzler</span></div> 
                  <div class="right"></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien XVIII. sternwartestrasse 71</span></span></div>
               </div>
            
            
            <div>Verehrter Herr Doctor, erst gestern Abend bin ich dazu geko<span class="gemination">m̅</span>en Ihre <span class="work entity">Komoedie</span> zu lesen – in einem Zug, da sie mich
               amusiert hat; technisch ist sie auch nicht übel – aber im ganzen ist es dann
               eine etwas grobe und in ihrer <span class="unsicher">Accentu</span>iertheit
               unwahrscheinliche und recht willkürlich wirkende sache, mit der nicht übermäßig
               <span class="add">viel</span> dichterische Ehren aufzuheben sind. I<span class="gemination">m̅</span>erhin ist sie spielbar und ich denke, <span class="place entity">Residenzbühne</span> oder <span class="place entity">Neue Bühne</span> würden sich gegen den Versuch nicht wehren. Daß
               sie jede einzelne Figur persönlich kennen, will ich
               gerne glauben – und jede einzelne wirkte am Ende, in irgend ein andres stück
               gestellt, lebendig wirken; – so auf einen Fleck zusa<span class="gemination">m̅</span>engebracht, in theatralische Beziehun<span class="unsicher">ge</span>n <span class="superscript">auf</span><span class="subst-add">zu</span>einander, zweifelt man gelegentlich auch an ihrer Lebenswahrheit. De<span class="gemination">n̅</span> nichts ist rachsüchtiger als die Kunst – bis zur
               Ungerechtigkeit! –</div>
            
            
            <div>seien sie herzlich gegrüßt von Ihrem sie sehr hochschätzenden<br /><div>Arthur schnitzler</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>