<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur schnitzler, 16. 5. 1917</title>
      
      
      <meta name="date" content="1917-05-16" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02260" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Robert Adam an Arthur schnitzler, 16. 5. 1917<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, am 16. Mai 1917</div>
               
               
               
               <div>Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich empfinde nachgerade ein gewisses schamgefühl, da jede Mitteilung, die ich Ihnen
               über meine literarischen Geschicke zu machen habe, die von einem Mißerfolg ist. Also
               seit Jahren und nun also auch heute.</div>
            
            
            <div>Das <span class="org entity">Münchner Hoftheater</span> hat den »<span class="work entity">Neidhard</span>« abgelehnt »wegen verschiedener Mängel im dramatischen
               Aufbau« –  für die ich selbst, bei Gott,
               nicht blind bin – »und wegen allzugroßer Längen« – deren Beteiligung im Wege von
               strichen ich allerdings vorgeschlagen hatte. Den <span class="persons entity">Dramaturgen</span> hat indeß »die an
               vielen stellen aufleuchtende Poesie und Lyrik (ein ἓν διὰ δυοῖν<a title="altgriechisch: eins mit zwei; Ausdruck der Rhetorik, bei dem ein neuer Begriff aus zwei Wörten gebildet wird, wie hier »Poesie und Lyrik«"><sup></sup></a>) »ebenso wie der witzige, fein pointierte Dialog in den
               Zwischenspielen« »stark gefesselt«. schade, daß die Zwischenspiele nicht abendfüllend
               sind!</div>
            
            
            <div><span class="work entity">Da steh ich nun, ich armer Tor</span>,
               und bin entschlossen, das Ende des Krieges abzuwarten und damit das Herankommen einer
               Zeit, die der scheußlichen deutschfeindlichen Gesinnung, deren meiner Ansicht nach
               der »<span class="work entity">Neidhard</span>« voll ist, verständnisvoller
               gegenüberstehen dürfte als die <span class="persons entity">Hindenburg</span>ische.
               Oder soll ich das kühne Experiment wagen, den »<span class="work entity">Neidhard</span>«, sobald er wieder in meinen Händen ist, neuerlich zusammenzupacken
               und dem <span class="place entity">Burgtheater</span> mit der Versicherung
               einzureichen, daß er dem christlich-germanischen schönheitsideal entspricht? Da
               dieses angefeindet durch Nichtverwendung <span class="place entity">babylon</span>ischer Motive negativ determiniert ist, ist’s
               sehr wohl möglich, daß der antichristlich-antigermanische »<span class="work entity">Neidhard</span>« seine volle Erfüllung bedeutet. Der spaß wäre nicht so
               übel, und hätte ich nicht zu befürchten, daß in Folge des zu erwartenden Ansturms
               aller germanischen Christen und der dadurch bewirkten Ueberlastung des Lektors der
               arme »<span class="work entity">Neidhard</span>« 
               weit über die bevorstehende Wiedergeburt <span class="place entity">Österreichs</span> hinaus im Archive lagern bliebe, ich wagte wirklich gerne den
               Versuch. –</div>
            
            
            <div>Nehmen sie, hochverehrter Herr Doktor, neuerlich meinen Dank für Ihre liebenswürdige
               Bemühung entgegen (wie gesagt, ich schäme mich meines unumbringbaren Pechs) und
               empfangen sie die ergebensten Grüße von Ihrem</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>Robert Adam</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>