<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 16. 7. 1915</title>
      
      <meta name="date" content="1915-07-16" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02215" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 16. 7. 1915<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Ziſtersdorf</span>, 16. Juli 1915</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich danke Ihnen herzlich für Ihren Brief und beſtätige die Rückſendung des <span class="work entity">Manuſkripts</span>.</div>
            
            <div class="editionText">Das Urteil, das Sie über meine <span class="work entity">Gaunerkomödie</span> gefällt haben, hat mich einigermaßen betrübt, weil ich
               an dieſer Arbeit, weshalb weiß ich eigentlich ſelbſt nicht mehr, immer mit einer
               gewissen Affenliebe hing. Beruhte ſie im Grunde vielleicht auf Schadenfreude
               darüber, daß jene Kumpane, die mir manche ſaure Arbeitsſtunde und viel bitteren
               Ärger gekoſtet haben, ſich meiner Laune fügen mußten? oder bloß aus<a href="#fn1" title="Er schreibt: »auf«."><sup></sup></a> Luſt daran,
               daß ich die Erinnerung an alle dieſe Quälgeiſter durch ihre Verarbeitung
               losgeworden bin?</div>
            
            <div class="editionText">Sie ſehen, daß es gewiß keine künſtleriſchen Gründe ſind, die ich zur Erklärung
               meiner Vorliebe heranziehe; und ſo muß ich auch, wenn ich mich – gewiß etwas verſpätet
               – zu objektiver
               Selbſtkritik aufraffe, ganz einfach offen zugeben, daß ich gegen Ihren
               Urteilsſpruch keine rechten Berufungsgründe aufzutreiben weiß. Daß ich mir mit
               dieſer Komödie nicht die Tiefe Berührendes, ſondern wohl nur Ärger von der Seele
               geſchrieben habe, habe ich bereits angedeutet, und zum Schreiben ſelbſt zwang
               mich nicht, wie bei andern Arbeiten, die ich ernſt nahm, die Macht einer Idee,
               die Ausdruck finden will und muß, ſondern lockte mich die Durchführung einer
               Pointe. Der Pointe geſellte ſich allerdings eine kleine Idee, aber beide waren
               ſich fremd, und ſo kam es zwiſchen ihnen zu einer mißhelligen Ehe.</div>
            
            <div class="editionText">Und jetzt erſt, da mir Ihre Kritik die <span class="work entity">Komödie</span> ſo gezeigt hat, wie ſie ſich, ohne meine
               Vorliebe für sie geſehen, darstellt<span class="del">e</span>, weiß ich
               wieder etwas, was mich die – wie geſagt, ſchwer zu begründende – Freude über die
               vollendete Arbeit vergessen ließ: Daß die Hauptveranlassung zur Niederſchrift
               der Komödie eigentlich die ſehr lebhafte Sehnſucht war, endlich einmal etwas zu
               ſchreiben, was theatermöglich wäre und das große Publikum anzöge. Ich hielt mich
               einmal an den zweiten Teil meines Wahlſpruchs (der zu den wenigen meiner gedruckten
               <span class="latintype">opera</span><a href="#fn2" title="Robert Adam: Sprüche. In: Die Fackel, Jg. 9, H. 246/247, 12. 3. 1908, S. 25–26, hier: S. 26."><sup></sup></a> gehört):</div>
            
            <div class="poem editionText">
               
               <ul>
                  
                  <li><span class="work entity">Wie auch dein Sinn nach Ehre
                        ſehnt und ſüchtet</span></li>
                  
                  <li><span class="work entity">nichts, was dir ſelber innig
                        nicht entſtammt, gedichtet</span></li>
                  
                  <li><span class="work entity">(Schließlich kannſt du aber
                        auch der Welt</span></li>
                  
                  <li><span class="work entity">von Zeit zu Zeit was
                        hinſchmeißen, was ihr gefällt).</span></li>
                  </ul>
               </div>
            
            <div class="editionText">Aber ich geſtehe ein, daß mir jetzt, da mir etwas urſprünglich »Hingeſchmissenes«
               ſelbſt den guten richtigen Geſchmack verderben und meine – nicht immer
               verſagende – Fähigkeit der Selbſtkritik geſchmälert hat, die Gefährlichkeit
               dieſer zweiten Wahlſpruchhälfte ſehr klar geworden iſt. –</div>
            
            <div class="editionText">Möge dieſe reumütige Beichte Ihnen genügen, hochverehrter Herr Doktor! –</div>
            
            <div class="editionText">Ich habe mich nun wieder in meine »<span class="work entity">Rechtsphiloſophie</span>« eingeſponnen, deren erſter Teil – es wird ein Buch
               von über 200 Seiten werden – endlich der Fertigſtellung entgegengeht. Bin ich
               erſt dieſe Laſt halbwegs los, dann will ich mich an die Ausführung eines
               Komödienplanes machen, und ich hoffe, daß ich damit ſeinerzeit die von der »<span class="work entity">Geſellſchaft</span>« geſchlagene Scharte auswetzen
               kann.</div>
            
            <div class="editionText">Mit den ergebenſten Grüßen Ihr</div>
            
            <div class="editionText">dankbarer<br /><div class="signed editionText">Robert Adam</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>