<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 12. 10. 1917</title>
      
      <meta name="date" content="1917-10-12" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02275" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 12. 10. 1917<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, am 12. Oktober
                  1917.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich überſende Ihnen (da ich glaube, daß Sie es mir geſtatten) meine jüngſte
               Tragikomödie, »<span class="work entity">Juda</span>«, die ſoeben
               fertiggewordene Arbeit des letzten Halbjahres, mit der Bitte, ſie zu leſen, und
               mit der Bitte um Rat, was ich damit anfangen ſoll. Ich habe das Gefühl, daß es
               das erſte Theaterſtück iſt, das ich geſchrieben habe; ob es, mit meinen anderen
               Arbeiten verglichen, einen Fortſchritt bedeutet oder aber einen Rückſchritt, das
               kann ich ſelbſt, und gar jetzt ſchon, nicht beurteilen. Bühnenwirkſam dürfte es
               ſein, wenigſtens in ſeiner zweiten Hälfte; aber ob nicht mein Stoff knabenhaft-töricht
               iſt, fragen immer wieder
               nicht zu widerlegende Skrupel (denen allerdings eine dem Milieu des Stückes
               gemäße Gegenfrage zu antworten weiß: welcher Theaterſtoff iſt nicht kindiſch?)
               Mit einem Worte: ich ſtehe meiner Arbeit nun, da ſie vollendet iſt, mit ſehr
               ſchwankenden Gefühlen und urteilslos gegenüber.</div>
            
            <div class="editionText">So bin ich auf den erſten Eindruck, den ſie auf Sie, hochverehrter Herr Doktor,
               machen wird, ſehr geſpannt und ſehe Ihrem Urteil, das Sie mir ja wohl nicht
               weigern werden, mit Angſt und Beben entgegen. Iſt das Ganze als Ganzes etwas
               wert oder nicht? Daß mir gewisse Einzelheiten nicht mißlungen ſind, glaube ich
               allerdings. –</div>
            
            <div class="editionText">Und wenn das Stück etwas wert ſein ſollte: ſoll
               ich’s dem <span class="org entity">Burgtheater</span> und dem <span class="org entity">Münchner Hoftheater</span> einreichen? oder ſoll ich mein Heil bei
               akatholiſchen Theatern ſuchen?</div>
            
            <div class="editionText">Wenn ich wenigſtens zur »jungen Generation« gehörte! Aber ach! ich darf mich
               nicht mehr zu ihr zählen (und Gott möge mich vor ſolchem bewahren!) und zur
               »alten Generation« habe ich auch nicht mehr gehört. Wo ſoll ich ein Plätzlein an
               der Sonne ſuchen? –</div>
            
            <div class="editionText">Indem ich Sie bitte, mir die 180 Seiten lange Einſendung nicht zu verübeln,
               verbleibe ich mit den ergeben ten Grüßen Ihr<br /><div class="signed editionText">Robert Adam</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>