<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur schnitzler, 23. 11. 1917</title>
      
      
      <meta name="date" content="1917-11-23" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02281" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Robert Adam an Arthur schnitzler, 23. 11. 1917<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, am 23. November 1917</div>
               
               
               
               <div>Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Empfangen sie meinen herzlichsten Dank für Ihre neue <span class="work entity">Komödie</span>, die mich, wie alles, was Ihrem Geiste entspringt,
               auf’s Höchste gefesselt und befriedigt hat!</div>
            
            
            <div>Nun, da ich sie kenne, ist mir das Geschrei, das in den Theaterurteilen der
               Tagespresse erscholl, vollkommen erklärlich. Die Herren zeichnen sich vor allem durch
               große Wehleidigkeit aus und schrecken vor nichts so sehr zurück als vor dem, was
               ihnen die Gefahr der selbsterkenntnis droht. sie wollen nur angreifen, nicht
               angegriffen werden, und wenn sie schon einen Angriff hinnehmen müssen, so soll doch
               nicht etwas wie Mitleid mit ihnen darin
               vernehmbar sein. Journalisten und Weiber wollen voll genommen werden, in Liebe und
               Haß, in Krieg und Frieden. sie aber haben sie nicht voll genommen, und sie haben ein
               weiteres Verbrechen begangen: sie haben hinter das Dogma ein Fragezeichen gesetzt,
               auf dem der Wesensstolz des Journalisten ruht: daß »Gesinnung« den Mann mache (<span class="latintype">my platform is my castle</span>). Nimmt man hinzu, daß in einigen
               sätzen Ihres <span class="work entity">Leuchter</span>
               Anspielungen auf die Totschweigepolitik des »Trompeters von Jericho<a title="unklare Anspielung"><sup></sup></a>« erblickt werden konnten, so ist der
               Zorn derer von der »Gegenwart<a title="das und das folgende fiktive Blätter aus Fink und Fliederbusch."><sup></sup></a>« noch
               erklärlicher; und die »Elegante Welt«, die Ihnen vieles noch nicht verziehen hat,
               geht eben mit. sie haben sich alle, alle doch solidarisch erklärt: sie bleiben – im
               Grunde, was sie sind. –</div>
            
            
            <div>Mit den herzlichsten Grüßen und
               Empfehlungen Ihr ergebener<br /><div>Robert Adam</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>