<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 24. 9. 1916</title>
      
      <meta name="date" content="1916-09-24" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02241" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 24. 9. 1916<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, am 24. September 1916</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich vermute Sie, nach einem ſchönen und erholungsreichen Sommer, ſchon wieder
               nach <span class="place entity">Wien</span> zurückgekehrt und bin, Ihrer
               liebenswürdigen Erlaubnis eingedenk, auch schon unbeſcheiden genug, anzufragen,
               ob ich Sie einmal durch einen Beſuch ſtören darf?</div>
            
            <div class="editionText">Mir iſt die Zeit ſeit Ende meines Urlaubs unter unausgeſetzter und ſehr
               anſtrengender Amtsarbeit vergangen, und wenn Sie mich fragen ſollten, was ich in
               dieſen Monaten Dichteriſches geleiſtet, ſo müßte ich ſehr kleinlaut werden. Ich
               habe allerdings an einer ſonderbaren <span class="work entity">Märchenkomödie</span> zu ſchreiben
               begonnen, aber kraft- und zuglos, gewissermaßen <span class="del">unter
                  de</span> im drückenden Bewußtſein der Unterernährtheit, nur an freien
               Sonntagnachmittagen: und daß dabei nichts Erſprießliches herausſchauen konnte,
               iſt gewiß klar.</div>
            
            <div class="editionText">(Dafür habe ich in den letzten Tagen ein leibliches <span class="persons entity">Kind</span> gekriegt, einen Buben, der
               anſcheinend gut gedeiht, und damit darf ich mich tröſten).</div>
            
            <div class="editionText">Ich bin Ihnen für viele Bücher, die Sie mir anrieten, großen Dank ſchuldig: vor
               allem für den <span class="persons entity"><span class="latintype">Coster</span></span>’ſchen <span class="work entity"><span class="latintype">Uhlenspiegel</span></span> und den <span class="work entity"><span class="latintype">Jean-Christophe</span></span> (ich halte ſchon beim erſten Bande). Auch den »<span class="work entity">Deutſchen Krieg</span>« der <span class="persons entity"><span class="latintype">Ricarda Huch</span></span> habe ich zu zwei Dritteln geleſen, mit großer Hochachtung für den
               phantaſievollen Geiſt, der den Canvas der pragmatiſchen Geſchichtsſchreibung mit
               farbigen Bildern gediegenſter Ausführung
               beſtickt hat; aber ich kann mir halt nicht helfen, ich komme über den Eindruck
               einer – gewiß vorzüglichen und nie geſchmackloſen – Handarbeit nicht <span class="del">hinaus</span> hinweg, allerdings der umfangreichſten und
               mühevollſten Handarbeit, die ich noch je geleſen habe; ich muß hinzufügen: auch
               der originellſten.</div>
            
            <div class="editionText">Eines der Bücher von <span class="persons entity"><span class="latintype">Lenotre</span></span> (dessen Bekanntſchaft ich auch Ihnen verdanke) leſe ich gerade: <span class="work entity"><span class="latintype">Bleus, Blancs + Rouges</span></span> und werde gewiß auch die andern leſen; in dem Zitierten iſt ein
               wunderſchöner Komödienſtoff zu finden (<span class="work entity"><span class="latintype">Le mariage de Monsieur de Bréchard</span></span>). Unangenehm berührt mich nur die prononzierte Parteinahme des Autors, der
               ein erzkatholiſcher Royaliſt ſein muß, für jeden Antirevolutionär und gegen
               jeden Terroriſten: die zur Folge hat, daß ſeine hiſtoriſchen Novellen nur Engel
               und Teufel zu Helden haben.</div>
            
            <div class="editionText">Wegen der <span class="work entity">Memoiren</span> von <span class="persons entity"><span class="latintype">Alexandre Dumas Père</span></span> habe ich vergeblich die <span class="place entity">Wien</span>er
               Buchhandlungen beſucht; ich weiß ſicher, daß ich ein Exemplar bei Sommerbeginn
               in einer Auslage ſah; es muß ſeither verkauft worden ſein. Selbſtverſtändlich
               ſteht Ihnen, hochverehrter Herr Doktor, mein Exemplar jederzeit zur Verfügung.
               Darf ich es Ihnen ſchicken?</div>
            
            <div class="editionText">Ich freue mich ſchon ungemein darauf, Sie wiederzuſehen: ohne Ihre Teilnahme, das
               fühle ich, wäre ich ſchon längſt entmutigt von allen Dichterplänen abgekommen
               und zum einfachen <span class="place entity">Wien</span>er Bezirksrichter mit
               einigen Gelehrſamkeitsaſpirationen geworden. Und vielleicht bringe ich, wenn nur
               erſt dieſer Krieg vorüber iſt, doch noch etwas Anſtändiges zuwege.</div>
            
            <div class="editionText">Mit den freundlichſten Grüßen Ihr ergebener</div>
            
            <div class="editionText">
               
               <div class="signed editionText">Robert Adam</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>