<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 9. 12. 1916</title>
      
      <meta name="date" content="1916-12-09" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02249" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 9. 12. 1916<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, am 9. Dezember
                  1916.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich teile Ihnen – natürlich ſehr erſtaunt – mit, daß ich heute einen Brief des
               Hr. Oberregisseurs <span class="persons entity"><span class="latintype">Steinrück</span></span> erhielt: der »<span class="work entity">Neidhard</span>« habe ſein
               ehrliches Interesse erweckt und er bedaure es unendlich, daß er ſeiner
               monſtröſen Form wegen nicht zu einer Aufführung geeignet ſei; er rate mir zu
               einer Überarbeitung unter herzhaften Strichen, wodurch ein wirkſames Werk
               zuſtande käme. Dieſes ſoll ich direkt an den Dramaturgen D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity">Gutherz</span> ſenden und dürfte mich auf ihn berufen, auch darauf, daß er ſich für die Rolle
               <span class="underline">ſehr</span> interessiere. Den <span class="work entity"><span class="latintype">Alî ibn Bekkâr</span></span> hielte er für »nicht hinreißend«.</div>
            
            <div class="editionText">Ich habe natürlich umgehend erwidert, daß ich mich ſofort an die Herſtellung
               eines Bühnen-<span class="work entity">Neidhard</span> machen würde, und
               zugleich das Manuſkript des »<span class="work entity">Fremden</span>«
               beigeſchlossen. Ich bin ſehr begierig, ob <span class="persons entity"><span class="latintype">Steinrück</span></span> meinem Pessimismus <span class="latintype">quoad</span><a href="#fn1" title="lateinisch: insofern"><sup></sup></a>
               Bühnenwirkſamkeit Recht geben wird oder Ihrer dem Stücke günſtigeren Anſicht
               (die ich ihm mitteilte).</div>
            
            <div class="editionText">Nochmals herzlichen Dank, hochverehrter Herr Doktor! Jetzt heißt’s an die <span class="work entity">Neidhard</span>-Arbeit gehen: ach, wenn Sie wüßten,
               in welchem atembeengenden Wuſt von Betätigungen
               und unerfüllten Pflichten ich ſtecke!</div>
            
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">Robert Adam</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>