<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Thomas Mann an Arthur schnitzler, 27. 8. 1917</title>
      
      
      <meta name="date" content="1917-08-27" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L02270" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Thomas Mann an Arthur schnitzler, 27. 8. 1917<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Bad Tölz</span> den
                  27. VIII. 17.</div>
               
               
               
               <div>Verehrter Herr Doctor:</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Der <span class="org entity">Verlag</span> übersandte mir in Ihrem
               gütigen Auftrage den »<span class="work entity">Doktor Gräsler</span>«. Von Herzen
               danke ich Ihnen für die kostbare Gabe, die echtester Arthur schnitzler ist,
               anmutsvoll wie je eine frühere und bei aller Weichheit und süßigkeit doch wieder  irgendwie dies strenge Lebensgefühl vermittelnd –
               ich werde nie aufhören, das zu bewundern.</div>
            
            
            <div>Mein oeffentliches Verstummen ist Ihnen möglicherweise aufgefallen. Ich war nicht
               imstand, meine schuhe weiter zu machen.
               seit Jahr und Tag schreibe ich an einer Art von <span class="work entity">Buch</span>, <span class="superscript"><span class="illegible">×</span></span><span class="subst-add">es</span> sind Betrachtungen, politisch-antipolitisch, zeit-
               und selbstkritisch, kurz, eigentlich uferlos, aber nun doch leidlich eingedämmt, und
               bis zum spätherbst darf ich hoffen, es absorbiert zu haben. Als Motto verdiente es
               den satz: »<span class="work entity"><span class="latintype">Mais que diable allait-il faire dans cette galère?</span></span><a title="französisch: Was zum Teufel hatte er auf diesem schiff zu suchen? (Molière: Les Fourberies de scapin, II,6)."><sup></sup></a>« und doch mußte es sein.</div>
            
            
            <div>Mit den verbindlichsten Grüßen bin ich, verehrter Herr Doctor<br />Ihr<br /><div>Thomas Mann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>