<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Felix Braun, 19. 4. 1918</title>
      
      <meta name="date" content="1918-04-19" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02284" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Felix Braun, 19. 4. 1918<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span> <span class="seg-right">19. 4. 1918.</span></div>
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></div>
               
               
               <div>Verehrtester Herr Felix Braun.</div>
               
               </div>
            
            <div>Aus meinem Telegramm entnehmen Sie, dass meine Angelegenheit mit <span class="org entity">Fischer</span> noch immer in Schwebe ist. Es wäre immerhin doch
               sehr möglich, dass er sich das nötige Papier <span class="underline">sowohl</span> für meine alten <span class="underline">als</span> für meine
               neuen Sachen verschafft; und bei meinen persönlichen und geschäftlichen
               Beziehungen zu ihm schiene es mir in keinem Sinne richtig, anderswo anzuknüpfen,
               ehe ganz zwingende Gründe hiezu vorliegen. Darum ist es mir auch nicht möglich
               Ihnen <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">irgend</span><span class="steuerzeichen">↓</span>welche <span class="underline">Vorschläge</span> zu machen, sondern ich will mich vorläufig damit begnügen,
               <span class="del">un</span> einige Anfragen an Sie zu stellen, durch
               deren rasche Beantwortung Sie mich sehr verpflichten würden.</div>
            
            <div>Innerhalb welcher Zeit und in wie viel Auflagen (zu tausend Exemplaren) könnte
               der Verlag <span class="org entity">Müller</span> eine neue <span class="work entity">Novelle</span> (Ausdehnung etwa wie »<span class="work entity">Badearzt Gräsler</span>« drucken und erscheinen lassen und zwar
               unter der Bedingung vorheriger Bezahlung, <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">von</span><span class="steuerzeichen">↓</span> 25 % des Ladenpreises<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">,</span><span class="subst-add">?</span><span class="steuerzeichen">↓</span><span class="del">und 2.</span> Ferner müsste ich mir das Recht
               vorbehalten, diese <span class="work entity">Novelle</span>
               in einer Neuauflage meiner bei <span class="org entity">S. Fischer</span>
               erscheinenden <span class="work entity">gesammelten Werke</span> <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(</span><span class="steuerzeichen">↓</span>frühestens 1922<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> auf<span class="del">zu</span>nehmen zu
               dürfen.</div>
            
            <div>Gleiches gälte für mein neues <span class="work entity">Stück</span>, das jedenfalls erst im Spätherbst oder
               Winter erscheinen sollte.</div>
            
            <div>Es wird mir angenehm sein, recht bald Ihre Meinung zu vernehmen.</div>
            
            <div>Mit verbindlichen Grüssen<br />Ihr sehr ergebener<br /><div>[hs.:] Arthur Schnitzler</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>