<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1917</title>
      <meta name="date" content="1917-08-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02268" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1917<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 23. August 1917</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich habe heute früh zu meiner freudigen Überraſchung Ihren <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30201"><span class="latintype">D<span class="superscript">r</span> Gräsler</span></span> zugeſtellt erhalten und beeile mich, Ihnen, obwohl ich nur erſt wenige
               Seiten leſen konnte, herzlichſt für Ihre liebenswürdige Sendung und Widmung zu
               danken.</div>
            <div class="editionText">Ich wollte in den nächſten Tagen bei Ihnen anfragen, ob Ihnen ein Beſuch
               angelegen käme (die Anfrage verſchob ich aus einem einigermaßen kindiſchen
               Grunde: vorerſt ſollte nämlich eine lange <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33608">Komödie</span> – wenn man’s ſo <span class="del">d</span> nennen darf – im erſten Entwurf fertiggeſtellt ſein, aber die
               letzte Szene, die allerdings ein ſchwieriges Ungeheuer iſt, dehnt ſich und ſtreckt
               ſich und will nicht zum Schluß kommen). Nun
               aber frage ich doch an, ob ich wieder einmal bei Ihnen erſcheinen darf? Bevor
               ich auf Urlaub ging, ſprach ich einmal bei Ihnen vor, traf Sie aber leider nicht
               an.</div>
            <div class="editionText">Über meine jetzige amtliche Tätigkeit läßt der <span class="damage-critical">[Gerich]</span>tsſaalberichterſtatter manchmal etwas <span class="damage-critical">[ve]</span>rlauten: ich kämpfe tagaus tagein mit der Preistreiberei, von Arbeit
               überhäuft, mit gutem Willen, aber in dem vollkommenen Gefühle, ich mag nicht
               ſagen, der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31515">Don Quixoterie</span>,
               <span class="del">aber</span> (denn es handelt ſich weder um
               Windmühlen noch um harmloſe Barbiere) aber doch lächerlicher Ohnmacht. An
               Bildern, die Art dieſes Kampfes darzuſtellen, kann’s ja nicht fehlen: Peitſchen
               des Meeres, Salzbeſtreuen des Schwanzes, Hüten von Ameiſen. Die Preiſe ſteigen
               mit unheimlicher Konſequenz und unſereins wandelt ihnen mißbilligend nach und verſichert
               ihnen immer wieder, ſie hätten
               nicht gut daran getan zu ſteigen und ſie ſollten es wenigſtens jetzt
               unterlassen. Man ſpielt die lahme Gouvernante wilder Kinder, die den Trieben der
               Natur folgen. Wenn es nur wenigſtens irgend einen Weiſen gäbe, der Herr des
               großen Geheimnisses wäre: was denn eigentlich Preistreiberei ſei? an welchem
               ſicheren Kainszeichen man die »offenbar übermäßigen« Preiſe erkennen und von den
               unſchuldigen nicht übermäßigen, ſondern bloß exorbitanten Preiſen unterſcheiden
               können? Aber: »Gefühl iſt alles« –</div>
            <div class="editionText">Dauert dieſer Kriegszuſtand der Jurisprudenz noch lange an, ſo könnte neben dem
               Lächeln der Auguren jenes andere verzweiflungsvolle Lächeln berühmt werden, mit
               dem während einer Preistreibereiverhandlung der Angeklagte den Verteidiger, der
               Verteidiger den Staatsanwalt, dieſer den Richter und der Richter den Angeklagten
               anſieht: »Vielleicht biſt du klüger als ich –
               oder am Ende auch nicht?« Man möchte vermuten, daß wenigſtens die Preistreiber
               <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add"><span class="del">ſi</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> ſelbst <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">ſich</span><span class="steuerzeichen">↓</span> darüber
               klar ſein müßten, ob ſie Preistreiber ſeien: aber auch dieſe Vermutung iſt <span class="del">nicht</span> kaum zutreffend. –</div>
            <div class="editionText">Verzeihen Sie, daß ich Sie mit Berufsklagen langweile; aber in dieſer Zeit, da
               ich von allen Seiten nur Lebensmittelklagen höre, ſcheinen mir jene noch die
               erfreulichſte Art zu ſein. Und über’s Jammern kommt man jetzt ja doch nicht
               hinaus. –</div>
            <div class="editionText">Nochmals, hochverehrter Herr Doktor, meinen herzlichſten Dank und die ergebenſten
               Grüße!</div>
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">Robert Adam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>