<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. 8. [1918]</title>
      <meta name="date" content="1918-08-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02297" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. 8. [1918]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb415">Aussee</span> 17 VIII. </div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30971">Buch</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Casanovas Heimfahrt ist nicht unter den Büchern Hofmannsthals überliefert."><sup></sup></a> kam an, u. wenn auch nicht durch Sie
               ſondern durch <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29639">Fiſcher</span>, ſo iſt es ja doch ein Gruß
               von Ihnen. Ich las es in einem Zug durch, es iſt ja die Hand eines Meiſters, die
               einen raſch u. leicht vorwärts führt, alles iſt von einer ſicheren Kunſt, was da
               ſteht und was nicht da ſteht, die Verknüpfungen, die Antitheſen u. der Ausgang. Wie
               man bei einem Freunde über das Künstleriſche hinaus noch nach einem Mehr ſucht, ſo
               war mir hier
               ſeltſam ein alter Zug wie aus einem Jugendporträt von Ihnen, nun aufs neue bewuſstlos
               ſich accentuierend: die Spielernatur des Menſchen, den Sie darſtellen. Er ſpielt eine
               Partie mit dem Schickſal, haſardiert frech, und verliert.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>– Ich wuſste von Ihnen halbwegs in dieſen Monaten; durch die
               Erſchwerung der Verbindungen iſt man ja mehr auseinandergehalten, als lebte man in
               verſchiedenen Städten. Gegenſeitige Achtung u. Zuneigung, und viele viele
               Erinnerungen halten uns aber zuſa<span class="gemination">m̅</span>en.</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>