<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 29. 7. 1918</title>
      <meta sortDate="1918-07-29" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02291" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 29. 7. 1918<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 29. Juli 1918.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Beſten Dank für Ihre Karte!</div>
            <div class="editionText">Ich bin ſeit geſtern – denn der Urlaub iſt zu Ende – wieder in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> und habe heute früh den Dienſt wiederangetreten. Eine
               Stellage und der Schreibtiſch voll unerledigter Akten laſſen mir die nächſten
               Wochen wenig erfreulich erſcheinen; morgen iſt der erſte Verhandlungstag.</div>
            <div class="editionText">Den Urlaub habe ich, glaub ich, gut ausgenützt. Ich brachte von einem fünfaktigen
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33604">Stück</span> die erſten drei
               Akte, die Hälfte des vierten und den fünften bis auf die Schlußſzene mit
               nachhauſe: die Arbeit der letzten zehn Tage. Hoffentlich bringe ich ſie heut und
               morgen gänzlich unter Dach; ſo lange wird wohl die »Kraft« noch anhalten. Aber dies
               Stück iſt keineswegs das fürchterliche <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33656">Kriegsdrama</span> geworden, das ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1248">Andorf</span> vorerſt ſchreiben wollte: ich war viel zu weit weg
               von Kriegsnot und Ärger, Hunger und Bitterkeit. Der heimkehrende Menſchenfreſſer
               blieb liegen: vielleicht ſteht er im Winter wieder auf. Was entſtand iſt: <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33604">Yppl</span>, eine Idylle in 5 Akten aus der Zeit vor
               dem neuen Mittelalter – eigentlich eine Provinzkomödie, die den Mangel ſtarker
               Handlung durch die Bezeichnung Idylle beſchönigen will. Ich habe mit großer Luſt
               und vielem Behagen dieſe vor ſehr vielen Jahren halb-ſelbſterlebten Szenen
               niedergeſchrieben und bin ſehr begierig, ob ſie auch Ihnen Spaß machen. Ich
               meine noch – denn ich bin ja noch nicht fertig –, daß man der Arbeit anſieht,
               wie eifrig ich im letzten Jahr meinen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3272">Molière</span> ſtudiert habe.</div>
            <div class="editionText">Wenn ich Sie vor Ihrer Abreiſe noch
               ſehen könnte, wäre es mir <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">eine</span><span class="steuerzeichen">↓</span> außerordentliche Freude.
               Ich habe ſelbſtverſtändlich immer Zeit.</div>
            <div class="editionText">Mit den besten Grüßen Ihr ſehr ergebener<br /><div class="signed editionText">Robert Adam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>