<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arno Holz an Arthur Schnitzler, 11. 2. 1917</title>
      <meta sortDate="1917-02-17" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02255" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arno Holz an Arthur Schnitzler, 11. 2. 1917<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb658">Berlin W, 30. Stübbenſtr. 5</span>.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>11. II. 17. </div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr verehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Durch die Ungunſt der Zeitumſtände bin ich gezwungen von meinem ſatiriſchen
               Gedichtwerk »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31793">Die Blechſchmiede</span>« (<span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb864">Leipzig</span>, <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29751">Inſel-Verlag</span> vergriffen) die neue, ſtark über das doppelte vermehrte
               Ausgabe <span class="underline">lediglich auf private Subſkription</span>
               herauszugeben. Das Werk ſoll mit einer ſchönen Type auf gutem Bütten in
               Großquart (34 zu 25<span class="superscript">cm</span>) erſcheinen, und ich ſchätze
               ſeinen Umfang auf etwa 320 Seiten. Der Preis – 100 Mark – ſcheint ein hoher,
               läßt ſich aber bei der geplanten Ausſtattung und der Kleinheit der Auflage –
               vermutlich nur hundert Exemplare – niedriger nicht ſtellen. Durch eine
               liebens[würdige] Zeichnung eines Exemplars würden Sie mir
               eine dankenswerte Hülfe gewähren! Dürfte ich Sie um eine ſolche bitten? Falls
               ja, ſo bäte ich um freundliche Zuſtellung der Hälfte des Betrages, mit der
               ferneren Bitte, mir den Reſt nach Verſendung des Werkes anweiſen zu wollen, die
               pünktlich am erſten Oktober erfolgen würde.</div>
            <div class="editionText">In beſonderer Hochſchätzung<br />Ihr<br />ganz ergebenſter<br /><div class="signed editionText">ArnoHolz</div>
            </div>
            <div class="editionText">PS. Als Schlußvermerk – das Eingeklammerte ausgedruckt – käme auf die letzte
               Seite:</div>
            <div class="editionText">»Dieſes Werk wurde im Sommer 1917 durch die Druckerei von <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29578">Fletzſchke und Gretſchel</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb866">Dresden</span> im Auftrage des Verfaſſers für (Zahl)
               Subſkribenten hergeſtellt und nach deren alphabetiſcher Folge numeriert; das
               vorliegende Exemplar iſt das (Zahl)te und Eigentum von (Name, Ort).« –</div>
            <div class="editionText">Sollte es Ihnen zugleich möglich ſein, mir freundlichſt auch noch den einen oder
               andern weiteren Subſkribenten zu beſchaffen, ſo wäre ich Ihnen dafür ganz
               beſonders dankbar!</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>