<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Robert Adam, 18. 6. 1915</title>
      
      <meta name="date" content="1915-06-18" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02208" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Robert Adam, 18. 6. 1915<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span> <span class="seg-right">18. 6. 15.</span></div>
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></div>
               
               
               <div>Verehrter Herr Adam,</div>
               
               </div>
            
            <div>mit besonderm Vergnügen habe ich Ihre freundliche <span class="work entity">Manuscriptsendung</span> empfangen, mit wirklichem,
               innersten Interesse die sechs Scenen gelesen, und wüßte nicht, was Sie davon
               abhalten sollte, diese vornehme we<span class="gemination">n̅</span> auch nicht in
               allen Theilen gleich starke, und in manchen rhythmischen Eigenheiten nicht
               durchaus einleuchtende Dichtung dem Publikum oder auch den Theatern vorzulegen.
               Gewiß werden viele (und nicht die urtheilselosesten) <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">Leute</span><span class="steuerzeichen">↓</span> mit gleichem Antheil und zuweilen mit tieferer
               Bewegung die Scenen auf sich wirken lassen – in denen manchen nun auch eine
               Theaterwirkung zu stecken scheint. Freilich werden nicht viele Bühnen für diese
               eigenartige Sache in Betracht kommen. We<span class="gemination">n̅</span> Sie im
               Laufe der nächsten Zeit nach <span class="place entity">Wien</span> kämen, lassen
               Sie michs vielleicht wissen; es wäre mir ein Vergnügen, Sie wieder zu sprechen –
               eventuell auch zu dem problematischen Capitel der praktischen Möglichkeiten
               Ihrer <span class="work entity">Arbeit</span>.</div>
            
            <div>Verbindlich grüßend u dankend<br />Ihr sehr ergebner<br /><div>Arthur Schnitzler</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>