<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 1. 6. 1915</title>
      <meta sortDate="1915-06-01" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02207" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 1. 6. 1915<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44400">Ziſtersdorf</span>, am 1. Juni 1915</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Sie haben an mehreren meiner literariſchen Produktionen, zuerſt an der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33578">Geſchichte des <span class="latintype">Alî ibn
                     Bekkâr</span></span>«, dann am »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33580"><span class="latintype">Neidhard</span></span>« und zuletzt an der Studie »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33582"><span class="latintype">Fatme</span></span>«, einen mich derart ermutigenden Anteil genommen, daß ich es heute wage,
               Ihnen die beifolgenden ſechs Szenen, die ich unter dem Titel »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33606"><span class="latintype"><span class="underline">Der Fremde</span></span></span>« zuſammenfaſſen möchte, mit der ergebenen Bitte zu überſenden, Sie möchten
               dies von mir ſelbſt nicht allzu geſchickt und ebenmäßig angefertigte Manuſkript
               einer Durchſicht würdigen und, falls Sie der Inhalt nicht abſtößt, Ihrer
               Manuſkript-Sammlung einreihen.</div>
            <div class="editionText">Dieſe ſeltſame Bitte richte ich deswegen an Sie,
               hochverehrter Herr Doktor, weil ich nicht bloß wegen der Zeitverhältniſſe und
               wegen des Mißgeſchicks, das mich bei jedem Verſuch, in die Deutſche Literatur
               einzudringen, beharrlich verfolgt, ſondern wegen des beſonderen ärgerlichen
               Inhalts der vorliegenden Arbeit kaum hoffen darf, ſie in abſehbarer Zeit in
               Buchform zu leſen und Ihnen ſenden zu können, anderſeits aber mein ſehnlicher
               Wunſch dahin geht, eine Produktion, die mir ſelber ſehr am Herzen liegt, dem
               Manne zur Verfügung zu ſtellen, an deſſen Urteil und Würdigung mir am
               allermeiſten gelegen iſt.</div>
            <div class="editionText">Hinzu kommt noch die Erwägung, daß ſich »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33606">Der
                  Fremde</span>« der Idee nach als drittes Stück der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33578">Geſchichte des <span class="latintype">Alî ibn Bekkâr</span></span>« und dem »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33580"><span class="latintype">Neidhard</span></span>« anreiht, die Sie, hochverehrter Herr Doktor, bereits kennen, indem er den
               Gedankenkreis der beiden Komödien abſchließt, und daß es mir daher angelegen
               ſein muß, Ihnen auch das letzte Stück, das ſich mit dem Problem der Liebe beſchäftigt,
               mitzuteilen.
               Daß es eine ſonderbare Art Drama darſtellt, muß ich zugeben: der äußeren
               Handlung nach – wenn von einer solchen bei ihm überhaupt die Rede ſein darf –
               mag es ſich wie die Expoſition einer Tragödie ausnehmen, der Idee nach aber iſt
               die Tragödie in ihm bereits abgeſchloſſen – die Tragödie oder die Komödie, wie
               man’s nehmen mag. –</div>
            <div class="editionText">Verzeihen Sie mir, wie nun ſchon ſo oft, auch diesmal meine Zudringlichkeit und
               genehmigen Sie die Verſicherung meiner Dankbarkeit und Hochachtung.</div>
            <div class="editionText">Ihr ſehr ergebener<br /><div class="signed editionText">Robert Adam</div>
            </div>
            <div align="right" class="editionText">(D<span class="superscript">r</span> Rob. Ad. Pollak,<br />kk. Bez. Richter,<br /><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44400">Ziſtersdorf</span>)</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>