<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 4. 12. 1915</title>
      <meta name="date" content="1915-12-04" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02221" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 4. 12. 1915<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> (genügende Adresse)<br />4 December 15</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Freund</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Drei Jahre sind vergangen, seit ich Ihr Gast war und die Freude hatte, in Ihrem
               Heim mit Ihnen, Ihrer Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Gemahlin</span> und Ihren Freunden zu verkehren. Seit dem – wie viel
               unerhörtes ist geschehen! Alles ist anders geworden.</div>
            <div class="editionText">Ich wollte Ihnen schon vor einem Monat für Ihre dauerhafte Freundschaft danken,
               dass Sie mir die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30717"><span class="underline">Komödie der Worte</span></span>
               sandten. Sie haben wieder einmal das Labyrinthische dargestellt der
               erotischen Neigungen und wie die Ehen die Herzen hemmen und fesseln. Tragisches
               und Possierliches ist nach Ihrer Gewohnheit gemischt. Mir war Alles lieb.</div>
            <div class="editionText">Vor etwa drei Wochen sah ich in einem grossen privaten
               Verein hier Ihren <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203"><span class="underline">Dr. Bernhardi</span></span> im Wesentlichen ganz vorzüglich aufgeführt. Das Stück ist mir theuer; nur
               kann ich mich nicht mit der Logik recht befreunden, dass weil jemand nicht zum
               Märtyrer geeignet ist, er überhaupt nicht für seine Ueberzeugung eintreten
               solle. Wir lassen ja alle ohne Protest das meiste hingehen, weil das Protestiren
               doch nichts nützt; aber Sie sollten nicht unsere Handlungskraft durch
               Entmuthigung lähmen. Das ist die alte »Ironie« der Romantiker, die dem Pathos
               die Spitze abbricht.</div>
            <div class="editionText">Doch, was liegt heutzutage an all dem! Macduff sagt:</div>
            <div class="poem editionText">
               <ul>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33366">O horror, horror, horror</span></li>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33366">Tongue nor heart</span></li>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33366">Cannot conceive nor name
                        thee.</span></li>
               </ul>
            </div>
            <div class="editionText">Ich habe leider im
               Augenblick wieder einen Anfall von meiner chronischen Krankheit, der
               Venenentzündung. Sie kam zum ersten mal in 1871 nach einem Typhus,
               und seit 1897 wieder nur zu oft. Nach 2 ½ Jahren macht sie mir
               wieder ihren Besuch.</div>
            <div class="editionText">Die grosse <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32093">Maschine</span>, die ich
               über <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11461">Goethe</span> machte, wurde schnell (in diesem
               kleinen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">Land</span>) in 3,500
               Exemplaren verkauft. Eine neue Auflage ein wenig verbessert, ist erschienen. Es
               sind zwei recht dicke Bände. Ausserdem habe ich viele grössere und kleinere
               Artikel über die Zustände – leider in unserer Geheimsprache – geschrieben.</div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2357">Peter Nansen</span>, den Sie kennen, hat seine
               Production wieder aufgenommen und u. a. eine nicht unbedeutende grössere <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32095">Novelle</span> erscheinen lassen.
               Selbst liegt er leider krank. Er hat zuviele Cigaretten geraucht, zuviel
               Whisky getrunken, sein Herz scheint gelitten zu haben, er hat seit 3–4 Wochen
               ein<span class="del">en</span>
               schwaches Fieber, das nicht weichen
               will. Ich liebe ihn sehr und bin um ihn bekümmert.</div>
            <div class="editionText">Liebster Freund<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Empfehlen Sie mich den Ihrigen
               und bleiben Sie mir gut.</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>