<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 5. 11. 1917</title>
      
      <meta name="date" content="1917-11-05" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02279" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 5. 11. 1917<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, den 5. Nov. 1917</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich bin, von der Amtsarbeit lange aufgehalten, endlich mit den Änderungen am »<span class="work entity">Juda</span>« (dem man vielleicht auch den Titel: »Der
               Herr naht!« geben könnte) und mit den Strichen mit mir in’s Reine gekommen. Die
               Klarſtellung der Perſon des Juda gleich in der erſten Szene (die doch wohl die
               erſte bleiben muß) hat ſich ohne beſondere Schwierigkeit bewerkſtelligen lassen
               und hat eine ziemliche Kürzung des Eingangsdialogs zur Folge, zwingt aber leider
               auch zur Ausſcheidung mancher charakteriſtiſchen Züge. Mir will es auch
               ſcheinen, <span class="del">daß</span> als ob durch dieſe frühzeitige
               Enthüllung das über die Geſtalt gebreitete myſteriöſe Dunkel etwas lichtfleckig
               würde und <span class="del">daß</span> dadurch manche Stellen folgender
               Szenen (beſonders der Verſammlungsſzene im verfallenen Hauſe und der
               Schlußſzene) an Wirkung ein wenig
               einbüßten. Vielleicht irre ich. Jedenfalls teile ich Ihre Anſicht, daß die
               ſofort vorgenommene Feſtſtellung der Identität des Juda mit dem Judas, da ſie
               das Verſtändnis des Publikums fördert, der Bühnenwirkſamkeit des ganzen Stückes
               von Nutzen iſt. Ob die Änderung bei einer ſpäteren Buchausgabe beizubehalten
               wäre, iſt eine weitere Frage, deren Beantwortung leider in abſehbarer Zeit nicht
               dringlich werden dürfte.</div>
            
            <div class="editionText">Die zweite Szene (in <span class="place entity">Oſtia</span>) und die ſechſte
               (die Verſammlungsſzene) habe ich tüchtig zuſammengeſtrichen, indem ich alles
               das, was ſich auf die Differenzen zwiſchen den Judenchriſten und dem
               pauliniſchen Chriſtentum bezieht, alle Streiterei um Revier und Beſchneidung und
               dergl., einfach eliminierte. Dadurch würde einem Leſer gewiß große Unklarheit
               geſchaffen, aber das Theaterpublikum dürfte darüber hinwegſehen; in jedem Falle
               wird auf dieſe Weise <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">ſind</span><span class="subst-add">nicht</span><span class="steuerzeichen">↓</span> nur vieles, was langweilt, aus dem Wege geſchafft und eine größere
               Konzentration des Interesses erzielt, ſondern auch – was nicht zu verachten iſt –
               der
               ſchwerſte Zenſuranſtoß beſeitigt. Damit iſt zugleich die Möglichkeit ſtarker
               Kürzung der <span class="latintype">Simon-Hermon-Szene</span> (Gaſthaus) gegeben. Nur
               zu einer Verſtümmelung der <span class="latintype">Hermon-Chloe</span>-Szene, die mir
               ſehr an’s Herz gewachſen iſt, habe ich den Mut nicht gefunden. Dieſe
               Schächterarbeit möchte ich, falls ſie unumgänglich nötig iſt, dem Dramaturgen
               überlassen, der ja doch böſe wäre, wenn ihm nichts zu tun übrig bliebe.</div>
            
            <div class="editionText">Was die von Ihnen berührten Modernismen und Fremdworte betrifft, ſo lassen ſich
               manche gewiß ohne Weiteres vermeiden, und ich habe keinen Augenblick gezögert,
               das Wort »inſipid« durch »abgeſchmackt« zu erſetzen. Andere aber müssen, meine
               ich, doch ſtehen bleiben; ich wüßte z. Beiſp. nicht recht, wie ich den Satz des
               Alityr, mit dem die vorletzte Szene ſchließt: »Ich bin heut indiſponiert«
               umändern ſollte; er iſt halt ein Schauſpieler und da muß »indiſponiert ſein« als
               <span class="latintype">terminus technicus</span> hingenommen werden; auch
               »multiplizieren« läßt ſich ſchwer verdeutſchen. Daß ich oft abſichtlich moderne
               Redewendungen brauche, haben Sie ja, hochverehrter Herr Doktor, bemerkt, und ich möchte
               nur beifügen,
               daß ich es juſt bei einem in der <span class="place entity">römiſchen</span>
               Kaiſerzeit ſpielenden Stücke für direkt ratſam halte, damit nicht zu kargen; es
               ſoll dadurch vermieden werden, daß die <span class="place entity">Römer</span>
               der alten <span class="place entity">Römer</span>-Stücke, <span class="persons entity">Livius</span>-gezeugte Puppen von hartem Holz und Korn, in
               traditioneller deutſcher Unlebendigkeit daſtehen; es ſoll gewissermaßen immer
               wieder betont werden, daß dieſe Leute modern waren, wie wir modern ſind.
               Überdies iſt der Fremdwörtergebrauch gar kein Anachronismus, da damals das
               »gebildete« Lateiniſch mit <span class="place entity">griechiſchen</span>
               Fachausdrücken und Modewörtern und das <span class="place entity">Griechiſch</span> der Orientalen mit orientaliſchen Wendungen und Floſkeln
               durchſetzt war. Und daß ſchließlich meine alten <span class="place entity">Römer</span> und Juden gute <span class="place entity">Wien</span>er ſind,
               damit halt ich gar nicht hinter dem Berge.</div>
            
            <div class="editionText">Sollten Sie, hochverehrter Herr Doktor, wirklich, ohne ſich ein Opfer
               aufzuerlegen, Zeit finden, mit mir die Einzelheiten durchzuſprechen, ſo wäre ich
               Ihnen außerordentlich dankbar.</div>
            
            <div class="editionText">Mit den ergebenſten Grüßen</div>
            
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">Robert Adam</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>