<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 22. 12. 1915</title>
      <meta name="date" content="1915-12-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02224" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 22. 12. 1915<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span><br /><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb150">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></div>
               <div align="right" class="editionText">22. 12. 1915. </div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber und verehrter Freund.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Herzlichsten Dank für Ihre rasche Antwort<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> und zugleich
               eine Aufklärung. Es ist mir gar nicht eingefallen eine <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">»</span><span class="steuerzeichen">↓</span>Anspielung<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">«</span><span class="steuerzeichen">↓</span> zu machen, d<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">a</span><span class="subst-add">e</span><span class="steuerzeichen">↓</span>nn das, worauf ich Ihrer Meinung nach angespielt habe, ist mir bis zum
               Eintreffen Ihres Briefes total unbekannt geblieben. Wenn ich diesen richtig
               verstanden habe, hat man Ihnen offenbar Aeusserungen in den Mund gelegt, die Sie
               niemals getan haben. Mir ist gleich zu Anfang des Krieges ganz Aehnliches
               passiert. Von Freunden in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34438">Russland</span> wurde ich
               in Kenntnis gesetzt, es sei in dortigen Zeitungen ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32959">Interview</span> erschienenen, in dem ich irgend
               einem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb27739">Journalisten</span>
               gegenüber die albernsten Dinge über <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3739">Tolstoi</span>,
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4279">Anatole France</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2412">Shakespeare</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12156">Maeterlin<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">c</span><span class="steuerzeichen">↓</span>k</span> geäussert hätte. Man riet
               mir dringend etwas dagegen zu unternehmen (was ich anfangs nicht wollte), weil
               man in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34438">Russland</span> all diesen Unsinn glaubte.
               Durch Vermittlung <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12543">Romain Rollands</span> liess ich
               nun in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43435">Schweiz</span>er Blättern eine Entgegnung
               erscheinen, in der ich versicherte, dass
               ich niemals ein Wort von all dem Widersinn geäussert und bald darauf stellte
               sich das Ganze auch als die Mystifikation<a name="fna_1" href="#fn1" title="nicht ermittelt"><sup></sup></a> irgend eines <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29503">russischen Winkelblattes</span> heraus. Hingegen wurde ich von gewissen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">deutschen</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">österreichischen</span>, selbstverständlich antisemitischen Blättern in der
               blödesten Weise angegriffen, weil ich es für notwendig gefunden hatte jene
               erlogenen Aeusserungen über die feindesländischen Dichter richtig zu stellen.
               Und noch bei Gelegenheit meiner letzten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30717">Premiere</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Komödie der Worte, Uraufführung am 12. 10. 1915."><sup></sup></a> bekam ich es in irgend einem solchen,
               sich patr<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">i</span><span class="steuerzeichen">↓</span>otisch gebärdenden Journal zu lesen, dass mir
               das Organ für diese Zeit fehle, wie ich ja schon zu Beginn des Krieges
               (wörtlich) »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33265">Torheiten über unsere
                  Feinde<a name="fna_3" href="#fn3" title="[O. V.:] Komödie der Worte. In: Deutsche Tageszeitung, Jg. 22, Nr. 517, 15. 10. 1915, S. 6. Als unmittelbare Quelle bietet sich die – möglicherweise von Hans Brecka gestaltete – Zusammenstellung Kampf gegen den Theaterschund und Bühnenschmutz ([O. V.], in: Reichspost, Jg. 22, Nr. 508, 28. 10. 1915, S. 9) an."><sup></sup></a></span>« geäussert. Sie können sich also
               denken, lieber Freund, dass es mir schon a priori näher liegen müsste <span class="del">dergleichen</span> Zeitungsgeschwätz anzuzweifeln als es
               auf Treu und Glauben hinzunehmen. Meine von Ihnen missverstandene Bemerkung aber
               bezog sich nur auf den Umstand, dass unseres Wissens in den ersten Monaten des Krieges
               die Presse aller
               neutralen Länder ihre Nachrichten – nicht nur über den Krieg selbst, sondern
               auch über die <span class="underline">inneren</span> Zustände <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutschlands</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb687">Oesterreich-Ungarns</span> in reicherem Mass von der Entente als von den
               Zentralmächten bezog, sowie ich mich auch gedrängt fühlte <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb15271">Freunde</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb175">Amerika</span> in diesem Sinne nach Möglichkeit aufzuklären (was übrigens zur
               Folge hatte, dass einer dieser Privatbriefe<a name="fna_4" href="#fn4" title="Die ganze Angelegenheit ausführlicher in Schnitzlers Brief an Eugen Deimel, 25. 11. 1914 (Heinz P. Adamek: In die Neue Welt… Arthur Schnitzler – Eugen Deimel Briefwechsel. Wien: Holzhausen2003, S. 210–211)."><sup></sup></a> ganz entstellt in ein <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29491">New-Yorker Blatt</span> und von dort
               wieder <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">–</span><span class="steuerzeichen">↓</span> noch entstellter in deutsche Blätter
               überging. Also ich denke wir wissen beide wie viel wir von dem zu halten haben,
               was in den Zeitungen steht<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">!</span><span class="steuerzeichen">↓</span><span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">)</span><span class="steuerzeichen">↓</span></div>
            <div class="editionText">Für heute nur so viel; mögen Ihnen die Feiertage lauter Gutes, insbesondere
               völlige Genesung bringen und uns allen eine gegründetere Hoffnung auf die
               baldige Wiederkehr schönerer Zeiten, als wir sie nach dem augenblicklichen Stand
               der Dinge hegen dürfen.</div>
            <div class="editionText">Mit herzlichen Grüssen<br />Ihr allezeit freundschaftlich ergebener<br /><div class="signed editionText">[hs.:] Arthur Schnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>