<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 17. 7. 1918</title>
      <meta sortDate="1918-07-17" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02289" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 17. 7. 1918<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1248">Andorf</span>, 17. Juli 1918.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich bin auf meiner Suche nach einem einſamen Erholungsorte – infolge einer während
               der Eiſenbahnfahrt vernommenen Äußerung einer Mitreiſenden – in dieſen kleinen
               bäuerlichen Ort des <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb718">Innviertel</span>s, nicht weit von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44322">Schärding</span> entfernt, geraten und habe das gefunden,
               was ich geſucht hatte: ungeſtörte Einſamkeit – nur manchmal verſucht ſich die ältere
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb27757">Wirtstochter</span> oder ein
               ſtrebſamer Jüngling der Nachbarſchaft im Klavierüben; letzteres hat ſeinen Grund
               darin, daß mein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb27758">Wirt</span> im Beſitze
               des Ortsklaviers iſt –, wundervolle fruchtbare Wieſen und Felder ringsum im
               Hügelland, weite Strecken
               abwechslungsreicher Nadelwälder, in denen es außer vielem Wild, das jetzt für mich
               leider nicht in Betracht kommt, Beeren und Schwämme gibt und endlich eine ſehr gute,
               reichliche und nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Begriffen äußerſt
               wohlfeile Friedenskoſt; denn man verfügt hier noch über Nahrungsmittel, deren
               Exiſtenz in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> längſt zur Sage geworden iſt, vor
               allem reichlich über Mehl, Butter und Milch. Dieſes Phänomen iſt zum Teil darauf
               zurückzuführen, daß man Sommergäſte mit wenigen Ausnahmen rückſichtslos abweiſt und
               ſich Hamſterverſuchen gegenüber ſehr ſpröde zeigt; weshalb man mit mir eine Ausnahme
               gemacht hat, weiß ich eigentlich nicht recht, aber es geſchah – nach urſprünglicher
               Abweiſung – und ich bin dem Schickſal dafür ſehr dankbar. Ich glaube bereits die
               günſtigen Wirkungen der unſparſamen Verköſtigung nicht nur auf meinen körperlichen,
               ſondern auch auf meinen geiſtigen
               Zuſtand wahrzunehmen, eine gewiſſe Fähigkeit, freier und ungenierter Gedankengängen
               nachzugehen, ohne beſorgen zu müſſen, daß ſie plötzlich – wie es in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> ſo oft geſchah – in die Sackgaſſe der Nahrungsfrage
               einzulaufen: dies Kriegsthema des Eſſens ſchien mir in Geſpräch und Denken ſchon ſo
               unvermeidlich wie der Kopf <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5790">Karls I.</span> in den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33610">Promemorien des armen <span class="latintype">Dick</span></span> im <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33610"><span class="latintype">David Copperfield</span></span>.</div>
            <div class="editionText">Meine Lebensweiſe hier iſt von äußerſter Einfachheit: ich gehe nach dem Frühſtück
               in
               den Wald, laufe und liege drin bis zum Mittageſſen; bis zur Jauſe ſitze oder liege
               ich in oder beim Hauſe; dann gehe ich wieder in den Wald und verlaſſe ihn erſt, um
               zum Nachtmahl zu gehen; nach dem Nachtmahl ſpaziere ich ein wenig auf den Feldern
               umher und ſitze dann mit Bauern und Schullehrer beim Moſt<a name="fna_1" href="#fn1" title="gegärter Fruchtsaft"><sup></sup></a>. Ich habe in
               zwei Wochen – außer der Zeitung – keine 20 Seiten im »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33612">Siebenkäs</span>« geleſen und nur ſehr wenig geſchrieben. Trotzdem bin ich mit
               jener <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33656">Kriegstragödie</span>, von der<span class="del">n</span> ich Ihnen erzählte, (der Kannibalengeſchichte)
               ziemlich weit gekommen; zum Niederſchreiben bin ich nur viel zu faul. Aber dieſes
               läßt ſich hoffentlich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> nachholen.</div>
            <div class="editionText">Die Kriegsſtimmung der hieſigen Bevölkerung, die durch die letzte Niederlage
               ſchreckliche Verluſte erlitten hat, iſt nicht viel beſſer als die der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er; vor Äußerungen der Erregung bewahrt ſie wohl nur ihre
               felſenhafte Zuverſicht, demnächſt zu <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb314">Baiern</span> zu
               gehören: – worauf dieſer Glaube beruht, iſt nicht zu eruieren.</div>
            <div class="editionText">Mein Urlaub endet leider ſchon in 10 Tagen.</div>
            <div class="editionText">Mit den herzlichſten Grüßen</div>
            <div class="editionText">Ihr ergebener<br /><div class="signed editionText">Robert Adam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>