<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur schnitzler, 21. 10. 1915</title>
      
      
      <meta name="date" content="1915-10-21" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02220" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Robert Adam an Arthur schnitzler, 21. 10. 1915<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, am 21. Oktober 1915</div>
               
               
               
               <div>Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Vom Büreau heimkehrend, finde ich Ihre »<span class="work entity">Komödie der
                  Worte</span>« mit Ihren mich hocherfreuenden Zeile vor.</div>
            
            
            <div>Ich beeile mich, Ihnen für Widmung und Buch auf’s Herzlichste zu danken.</div>
            
            
            <div>Ich glaube in der Übersendung nicht bloß ein liebenswürdiges Zeichen dafür
               erblicken zu dürfen, daß sie meiner gedenken, sondern auch dafür, daß sie an
               meinem Dichterschicksal noch nicht verzweifeln: und dies ist mir just in diesen
               Tagen, da ich in allem, was ich bisher schaffte, nur die Bestätigung eines
               ruhelosen und der richtigen selbstkritik entstehenden Dilettantismus erblicken zu
               müssen meinte, Ermunterung und
               Tröstung.</div>
            
            
            <div>Möge Ihrer <span class="work entity">Komödie</span> trotz
               dieser kunst- und kulturfeindlichen Zeit ein freundliches Geschick zuteil
               werden! –</div>
            
            
            <div>Ich werde mir erlauben, Ihnen für Ihre Liebenswürdigkeit, wenn sie es gestatten,
               demnächst persönlich zu danken.</div>
            
            
            <div>Mit den besten Grüßen Ihr sehr ergebener</div>
            
            
            <div>D<span class="superscript">r</span>RAdam </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>