<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 13. 12. 1915</title>
      <meta name="date" content="1915-12-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02223" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 13. 12. 1915<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> d. 13 December 15</div>
            </div>
            <div class="editionText">Verehrter Freund <span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Es war mir eine angenehme Ueberraschung, so bald
               von Ihnen zu hören. Ich erwartete das nicht. Ich bin leider bettlägerig. Sie wissen
               als Artzt, wie langwierig dies verdammte Uebel ist, gegen welches das Serum erst zehn
               Jahre nach meinem Tode gefunden wird. Warme Umschläge imponiren den Bacillen nicht,
               und ich kann ihnen das nicht verdenken.</div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2357">Peter Nansen</span> soll besser sein. Es ist nur eine
               Bronchitis, die ein schwaches Fieber verursacht.</div>
            <div class="editionText">Sie haben ja völlig und unbestrittenes Recht, wenn Sie behaupten, als Dramatiker
               nicht mit irgend einer Ihrer Persönlichkeiten identisch zu sein. Aber die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Schlussscene</span> scheint mir jedoch
               den Totaleindruck zusammenfassen zu sollen. Ueber die Feierlichen denke ich
               natürlich wie Sie. Da ich die 20 Jahre älter bin gewiss mit noch grösserem Widerwille
               als Sie.</div>
            <div class="editionText">Was Sie über die Kritiker sagen erstaunt mich nicht; ich kenne nichts widerlicheres
               und dümmeres.</div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3471">Lassalle</span> sagte »Zwei Arten von Menschen sind mir vor Allem verhasst
               Journalisten und Juden – und ich bin beides.<a name="fna_1" href="#fn1" title="Nicht genauer nachgewiesenes Zitat in: Ferdinand Lassalle’s Briefe an Georg Herwegh. Nebst Briefen der Gräfin Sophie Hatzfeldt an Frau Emma Herwegh. Herausgegeben von Marcel Herwegh. Mit einem Bild und Brief Lassalle’s. Zürich: Albert Müller’s Verlag1896, S. 4–5: »›Zwei Dinge in der Welt‹ – pflegte Lassalle zu sagen – ›sind mir vor Allem verhaßt: Journalisten und Juden; und Beides bin ich!‹«."><sup></sup></a>«– Ich
               hasse die Kritiker und verachte sie, besonders die moralisierenden.</div>
            <div class="editionText">Einen Punkt muss ich beantworten, eine schwache <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Andeutung</span><span class="subst-add">Anspielung</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. Sie sagen, ich wisse wohl jetzt mehr über den Krieg als im Anfang. Einst
               schrieben Sie mir ebenfalls, ich solle doch nicht glauben, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> herrsche Hungersnoth<a name="fna_2" href="#fn2" title=""><sup></sup></a>. Ich vergass damals zu
               antworten.</div>
            <div class="editionText">Irgend ein erbärmlicher Wicht von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb27750">Journalist</span>, der in einem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">dänischen</span> Blatt irgend einen der gewöhnlichen idiotischen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33372">Artikel</span> von einem sogenannt <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34438">russischen</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb27751">Correspondenten</span> gelesen hatte,
               bekam den Einfall, im Anfang des Krieges, <span class="underline">mich</span>
               deshalb anzugreifen, <span class="underline">mich</span> dafür verantwortlich zu
               machen. Darin soll gestanden haben, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> hungere
               man.</div>
            <div class="editionText">Ich hatte den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33372">Artikel</span> <span class="underline">nie gelesen</span>, nie gesehen, viel weniger geschrieben
               oder aufgenommen. Nun ging diese Idiotie<a name="fna_3" href="#fn3" title="nicht nachgewiesen"><sup></sup></a>
               wie ein Lauffeuer durch die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">deutsche</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">österreichische</span> Presse, mit imbecilen Schimpfworten
               gegen mich.</div>
            <div class="editionText">Sie scheinen daran geglaubt zu haben. So sind wir alle. Wie viele tausend Mal wir
               erfahren haben, dass das Gedruckte nur Lüge war, immer wieder glauben wir an etwas.</div>
            <div class="editionText">Mein junger <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4394">Schwiegersohn</span> ist
               noch nicht verwundet, aber leidet grässlich an <span class="underline">Leere</span>,
               fühlt es, als verliere er den Verstand, werde alt und grau. Es ist immer besser als
               Wunden und Tod.</div>
            <div class="editionText">Ich bin von ganzem Herzen Ihr Freund<br /><div class="signed editionText">G B</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>