<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hermann Bahr an Arthur schnitzler, 10. 2. 1915</title>
      
      
      <meta name="date" content="1915-02-10" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02204" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hermann Bahr an Arthur schnitzler, 10. 2. 1915<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>10. 2. 15</div>
               
               
               
               <div>Lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Herzlichen Dank für den lieben Brief, der <span class="persons entity">uns Beiden</span> eine große Freude gemacht hat! Meine <span class="persons entity">Frau</span> möchte sehr gern einmal in
               <span class="place entity">Wien</span> Lieder singen, <span class="persons entity">schubert</span>, <span class="persons entity">Hugo Wolf</span> und die <span class="work entity">Wesendoncklieder</span> am liebsten. Jetzt aber geht das
               nicht, sie kann hier nicht abkommen von ihrem <span class="place entity">spital</span><a title="sie arbeitete als freiwillige Pflegehelferin im salzburger Truppenspital Nonntal."><sup></sup></a> (ich schrieb das <span class="persons entity">Heller</span> gestern schon). Auch bin ich der Meinung, daß es besser ist, dazu
               eine stillere, für Kunst empfänglichere Zeit abzuwarten. Willst Du aber nicht so
               lange warten, so komm doch her, Du kannst es bei uns viel schöner haben als je in
               einem Konzert, was doch von vorneherein die scheußlichste Kunstwidrigkeit ist! Wir
               würden uns herzlich freuen und ich hätte ja so viel mit Dir zu reden, Tage lang!</div>
            
            
            <div>Grüße Frau <span class="persons entity">Olga</span> in alter herzlicher
               <span class="unsicher">Ve</span>rehrung schönstens von mir und kommt wirklich bald einmal!
               (Aber mit Nachricht ein paar Tage früher, damit ich nicht gerade weg bin, in <span class="place entity">München</span> oder in den Bergen!)</div>
            
            
            <div>Herzlichst<br />Dein alter<br /><div>H</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>