<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 10. 8. 1918</title>
      <meta sortDate="1918-08-10" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02294" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 10. 8. 1918<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> 10/8 1918</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich ſende Ihnen ein kleines Verzeichnis von Büchern über jugendliche Verbrecher,
               die ich dem Katalog der »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29587">Privatbibliothek der
                  Juſtizbeamten</span>« entnehme. Dieſe Bücher – wenn auch nur nach und nach –
               könnte ich Ihnen beſchaffen. Die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29587">Bibliothek</span> enthält aber gewiß – da ſie an kriminaliſtiſchen Werken
               ſehr reichhaltig iſt – noch viele andere Bücher, die das Sie intereſſierende
               Thema behandeln; der Katalog iſt aber äußerſt ſchlecht angelegt, die Titel ſind
               oft unrichtig oder unvollſtändig
               angegeben. Wenn ich wieder einmal vormittags einige freie Zeit erübrige,
               durchſtöbere ich die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29587">Bibliothek</span> ſelbſt und ſchlage insbeſondere in den
               Inhaltsverzeichniſſen der kriminaliſtiſchen Zeitſchriften nach; es ſollte mich
               dann ſehr wundern, wenn ſich nicht Arbeiten fänden – insbeſondere auch
               Wiedergabe konkreter Rechtsfälle –, die Ihnen von Nutzen ſein könnten.</div>
            <div class="editionText">Die weniger in Betracht kommenden Bücher habe ich eingeklammert.</div>
            <div class="editionText">Auch die Abteilung: »Pſychiatrie und Kriminalpſychologie« unſerer <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29587">Bibliothek</span> iſt ziemlich reichhaltig.</div>
            <div class="editionText">Mit ergebenſten Grüßen</div>
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>