<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 20. 11. 1916</title>
      <meta sortDate="1916-11-20" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02246" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 20. 11. 1916<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 20. November 1916</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Wäre mir Ihre Karte nicht zugekommen (für die ich Ihnen beſtens danke), ſo hätte ich
               es mir kaum herausgenommen, vor Vollendung eines neuen <span class="latintype">Opus</span>
               Ihnen zu ſchreiben: und wie es mit meiner ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit jetzt
               beſchaffen iſt, <span class="del">ſo</span> hätten Sie vielleicht früher die
               zehn <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33652">Memoirenbände</span> hinter ſich
               gebracht als ich mich hätte melden dürfen. Ich bin nicht gewillt, unausgeſetzt zu
               lamentieren (wenigſtens nicht außerhalb des engſten Familienkreiſes), aber es koſtet
               mich ſchwere Mühe, mit Klagen hauszuhalten: Amt, Kriegsnot, Mangel an Zeit und Ruhe,
               Klavierſpiel zu Häupten und unter mir,
               Kindergeſchrei, ungeheure Zerſplitterung und Bewußtſein unheilbaren Dilettantismus,
               Huſten und Schnupfen, Verdruß und Überdruß – und endlich auch das Böſeſte: manchmal
               etwas Neid. Wieviel muß da jedesmal beiſeite gedrückt und zerſtampft werden, bevor
               eine ruhige Komödienſeite geſchrieben werden kann!</div>
            <div class="editionText">Trotz alledem habe ich eben den erſten Akt einer neuen Komödie, oder eher einer
               »Phantaſie« im erſten Anlauf fast ganz umriſſen; nicht der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33666">Märchenkomödie</span>, von der ich Ihnen das
               letztemal erzählte (da ich fühlte, ſie würde viel zu bitter, zu gallig, zu triſt
               ausfallen, ſchob ich ſie entſchloſſen in die Lade) ſondern einer ſonderbaren <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33654">Ehſtandstragödie</span>, deren Stoff ſich
               plötzlich bildete, als ich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11907">Kemmerich</span>s »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33634">Profezeiungen</span>« las. Ob ſie andren als mir genießbar
               ſein wird, weiß ich nicht; mir liegt ſie – trotz des barocken Stoffs – am Herzen,
               weil ſie viel aufzunehmen vermag, was in den letzten
               Jahren um mich und in mir Peinliches vorging.</div>
            <div class="editionText">Ich habe den Verſuch unternommen, dieſes Stück in Alexandrinern zu ſchreiben, nicht
               in den jambiſchen Trimetern mit Mittelzäſur, die in der deutſchen Literatur als
               Alexandriner gelten, sondern in einer dem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">franzöſiſchen</span> Alexandriner nachgeahmten Versform. Das Stück ſpielt im alten
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">Frankreich</span>, und ſo war mir etwas daran gelegen,
               auch die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">franzöſiſche</span> Versart zu verwenden. Aber
               ach! Zwei Szenen waren fertig, mit Mühe fertiggeſtellt, und ich begann, zu zweifeln
               und zu zagen. Es iſt nämlich nicht leicht, im deutſchen, ſofern es ſich um längere
               Arbeiten handelt, unjambiſch zu ſchreiben, der Rythmus ſchlägt immer wieder in den
               Jambentakt um. Die Zäſur macht – mir wenigſtens – ungeheure Schwierigkeiten: es gibt
               ſo wenig <span class="del">deutſche</span> mehrſilbige deutſche Worte, die auf
               der letzten Silbe betont ſind und die Abtötung
               unnötiger Vokalauslaute, die in den romaniſchen Sprachen der Wortbildung ſo ungemein
               entgegenkommt<span class="del">en</span>, iſt uns Sünde und Greuel. So kam
               es, daß ich nach den erſten zwei Szenen, mutlos geworden, den Alexandriner
               verabſchiedete und im Knittelvers oder gar in Blankverſen weiterſchrieb. Nunmehr aber
               tut es mir wieder leid: wäre ich ſicher, daß ſich die auf den Alexandriner verwandte
               Mühe lohnte (ich ſchätze ſie auf das zehnfache jener, die mich der Knittelvers koſten
               würde), das heißt: daß der deutſche Alexandriner nicht nur mir »klänge« und daß er
               nicht etwa gar als abwechslungslos = leiermäßig empfunden würde, dann möchte ich
               neuerdings, ohne die Arbeit zu ſcheuen, Alexandriner zu ſchmieden beginnen (es iſt
               ſchon harte Schmiedearbeit).</div>
            <div class="editionText">Und ſo rücke ich mit der Frage und Bitte heraus, ob Sie, hochverehrter Herr Doktor,
               wenn anders Sie demnächſt einmal überflüſſige Zeit haben, mir in dieser proſodiſchen
               Zweifelsfrage einen Ratſchlag
               erteilen möchten. Ich würde, wenn Sie hiezu bereit wären, Ihnen eine Probe der
               Alexandrinerſzenen entweder zuſenden oder vorlegen, wie es Ihnen lieber wäre. (Es
               handelt ſich um jetzt noch ganz unfertige Konzepte, an die Sie, was den Inhalt
               anbetrifft, am beſten gar keinen Maßſtab anlegen dürften: ſonſt müßte ich mich
               genieren). –</div>
            <div class="editionText">Ihre freundliche Erkundigung nach meinem körperlichen Befinden kann ich – von den
               vorhin erwähnten Verkühlungserſcheinungen abgeſehen – damit beantworten, daß ich die
               tiefere Gegenden berührende<span class="del">re</span> Katarrhperiode für
               abgeſchloſſen halten darf; dicker bin ich allerdings noch nicht geworden und ich
               glaube auch nicht, daß mein Gewicht, ſolang das Fettkartenregime<a name="fna_1" href="#fn1" title="Seit dem 17. 9. 1916 war der Erwerb von Rohfetten, Speiseöl und Fettprodukten nur mit amtlichen Ausweisen erlaubt."><sup></sup></a> andauert, ſich ſteigern wird.</div>
            <div class="editionText">Ich habe in den letzten Tagen den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33640"><span class="latintype">Jean Christophe</span></span> beendet und freue mich, daß <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12543"><span class="latintype">Romain Rolland</span></span> den <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29679">Nobelpreis</span> erhalten hat. Welch ungeheures
               Unternehmen, die Kulturentwicklung der letzten dreißig Jahre und alle künſtleriſchen
               und ſozialen Hauptprobleme, die während dieſer Zeit aufgerollt und
               über<span class="unsicher">taucht</span> wurden, im Rahmen eines <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31673">Wilhelm Meiſter</span>-Romans darzuſtellen und zugleich das innerſte Weſen der
               hauptbeteiligten Kulturvölker, ihre Haupttypen, Männer und Weiber, ohne je zu
               dozieren und ennuyant zu werden, mit Gründlichkeit und und pſychologiſcher Feinheit
               <span class="del">her</span> zu ſchildern. Wunderbar, daß es kein Deutſcher
               war, der ſolchen Plan faßte und ausführte; denn der Plan hat deutſchen Charakter,
               mag
               auch die Durchführung – was ich zu bedauern der
               Letzte wäre – nicht deutſch = gründlich <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">iſt</span><span class="subst-add">ſein</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. Intereſſant iſt das Werk auch als erſte große Frucht der Einwirkung <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12358">Nietzſche</span>’ſcher Ideen auf ein nichtdeutſches
               Genie; und ich bin gewiß, daß den Verächter alles Nurdeutſchen über dieſe Erfüllung
               ſeiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5826">Peter Gaſt</span>-Träume, hätte er den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33640"><span class="latintype">Jean Christophe</span></span> erlebt, in helle Begeiſterung geraten wäre. –</div>
            <div class="editionText">Aber ich ſchließe, um Sie nicht zu ermüden (obwohl ich über den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33640"><span class="latintype">Jean Christophe</span></span> noch lange fortſchwärmen könnte).</div>
            <div class="editionText">Mit den herzlichſten Grüßen Ihr ergebener</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Robert Adam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>