<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 28. 1. 192[2]</title>
      <meta sortDate="1922-01-28" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L02375" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 28. 1. 192[2]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb173">Rodaun</span> 28 I 21. </div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">es freut mich riesig von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2312">B. Z.</span> zu hören dass Sie
               zu dem Vorlesen<a name="fna_1" href="#fn1" title="Die Vorlesung fand am im Salon von Berta Zuckerkandl statt."><sup></sup></a> des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30841">Welttheaters</span> ko<span class="gemination">m̅</span>en
               wollen – es ist ja keine Vorles<span class="underline">ung</span>, sondern wirklich
               ein bescheidenes <span class="underline">Vorlesen</span> an ein paar alte und ein
               paar neuere Bekannte u. Fremde an diesem zwanglosen neutralen Ort (in der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34024">Stallburggasse</span> sind nur 8 Sessel und das grosse Zi<span class="gemination">m̅</span>er heizt sich elend) und es ist mir natürlich ein
               liebes Geschenk, dass Sie da sein wollen.</div>
            <div class="editionText">Es ist mir immer ein bissl trüb in Erinnerung dass ich Sie, einen so nahen Menschen,
               mit dem ich mir nie im Leben <span class="underline">halb</span> begegnet bin, in
               diesem So<span class="gemination">m̅</span>er nur in diesen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span>er Tagen gesehen habe, in einem noch währenden Übelbefinden u. einer
               Beschäftigtheit wie sie dort entsteht (sie bezog sich ja auf das noch unentstandene
               Welttheater) – nur wie durch einen Schleier. –</div>
            <div class="editionText">Ich bitte Sie um einen Rat, Arthur, den Sie mir am Freitag <span class="underline">mündlich</span> geben können. Während ich um Broterwerbes
               willen fast über meine Kräfte
               Arbeit auf mich nehme (Schriftstellerische, nicht Dichterische, die muss ich fast
               zurückdrängen) bin ich andererseits unvertraut mit dem was man in Anpassung an den
               veränderten Zustand verlangen u. beko<span class="gemination">m̅</span>en müsste: so
               dies: welche Forderung hätte man (Sie oder ich, wir kommen beide in Frage) für
               Überlassung eines Werkes für eine Luxusausgabe an den <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29758">Rikolaverlag</span> vernünftigerweise einmalig zu verlangen?</div>
            <div class="editionText">Also hoffentlich auf Wiedersehen
               Freitag!<a name="fna_2" href="#fn2" title="ab hier quer am linken Rand"><sup></sup></a></div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>