<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Felix Braun an Arthur schnitzler, 13. 5. 1922</title>
      
      
      <meta name="date" content="1922-05-13" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L02381" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Felix Braun an Arthur schnitzler, 13. 5. 1922<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, den 13. V. 1922</div>
               
               
               <div><span class="place entity">XIX, sieveringerstr. 191</span></div>
               
               
               
               <div>Verehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Gestatten sie auch mir, Ihnen zu Ihrem sechzigsten Geburtstag einen herzlichen
               Gruß und Glückwunsch zu sagen. solche Tage haben ihren<a title="Braun schreibt fälschlich: »Ihren«."><sup></sup></a> schönen sinn darin, aus den sonst leider
               so verschlossenen seelen der Menschen hervorzuholen, was sie aus scheu, aus
               Trägheit, aus irgendwelchen Gebundenheiten lieber bei sich behalten als
               kundgeben. Wie wenig wird dem Dichter doch zuteil, was er so sehr nötig hat: die
               Versicherung, daß seine Gaben empfangen, beherzigt, wirksam geworden sind. Dazu
               bedarf es der Gedenktage, die freilich allzu sehr aufhäufen, was, weise
               verteilt, das schwere, harte Leben freudenreicher gemacht hätte. Nun, wir wollen
               uns dessen darum nicht minder freuen.</div>
            
            
            <div>Dem Dichter so vieler bedeutender,
               richtunggebender und schöner Werke muß nicht erst gesagt werden, wer er ist. Er
               weiß es selbst und – wünschen wirs! – würdigt den eignen Genius auch, der ihn so
               und nicht anders gebildet und gestaltet hat. Die Fülle des Gespendeten wird
               jetzt übersehen, die Auslese daraus reich genug getroffen werden können. soviel
               ist gewiß: daß die spätere Generation an das Maß Ihrer meisterlichen schöpfungen
               nicht im Entferntesten herangereicht hat, daß überhaupt das strenge Künstlertum
               des Aufbaus und der Gestalt von keinem der Nachstrebenden eingehalten worden
               ist. Möchte sie dies Bewußtsein, verehrter Herr Doktor, mit Freude erfüllen und
               zu weiterer Dichtung und Arbeit drängen!</div>
            
            
            <div>Ich wünsche vor allem: Gesundheit und Lebensfreude, die ja doch die Grundlagen
               aller unserer Kräfte sind. Wenn dieser freudige Tag die letztere nur recht befestigte,
               so wäre er schon darum zu loben; die
               erstere wird hoffentlich der Arzt in Ihnen nicht minder künstlerisch als ein
               Werk zu erhalten und zu fördern wissen. Zum Dritten endlich wünsche ich, es
               möchte Ihnen vergönnt sein, immer schöneres hervorzubringen – dieser Wunsch wird
               Ihnen wohl der liebste sein, dem jedenfalls werden sie nicht entgegen wirken
               mögen. In einem Augenblick wie diesem brauchen wir die Dichter – die nämlich,
               die es wirklich sind – mehr als je. Wenn nur sie es nicht überdrüssig <span class="superscript">sind</span><span class="subst-add">werden</span>, den immer tauben Ohren und immer blinden Augen zu geben!</div>
            
            
            <div>Herzlichst grüßend verbleibe ich in Verehrung stets Ihr ergebener<br /><div>Felix Braun</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>