<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 7. 6. 1922</title>
      <meta name="date" content="1922-06-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02387" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 7. 6. 1922<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 7. 6. 22</div>
            </div>
            <div class="editionText">Mein lieber und verehrter Freund, daß ich nicht nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> gekommen bin, war niemandem
               aergerlicher als mir, aber niemand hatte weniger Schuld daran. Hören Sie wie es
               war: Ein sehr netter junger Mann aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">Daenemark</span>, Herr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5529">Axel Fraenckel</span>,
               Literat, forderte mich im Namen eines »radicalen« Studentenbundes auf, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> zu lesen. Ich war mit Vergnügen
               bereit – ja ich spielte mit dem Gedanken gerade den 15 Mai in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> und womöglich mit Ihnen
               zuzubringen. Ich erklärte, daß ich im <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb58810">Haag</span>, (wo
               ich, wie in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40709">Amsterdam</span> u <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44303">Rotterdam</span> aus meinen Werken vorlas) <span class="underline">definitive</span> <span class="del">Aus</span> Nachrichten abwarten wolle u. zw. bis
               spaetestens 30. April. Ich war bis zum 8. Mai in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44016">Holland</span> – es kam keine Zeile, – und ich
               selbst konnte mich nicht an den Studentenbund wenden – schon darum, weil mir
               weder der officielle Name, noch die Adresse noch der Name des Obmanns bekannt war
               – so dacht ich man habe in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> auf mein Kommen verzichtet, – fuhr
               nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>, – wo mir – über <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb58810">Haag</span>, – und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> – (die
               kürzeste Verbindung) ein Telegramm nachgesandt wurde – von dem Studentenbund –
               ich möge meinen Ankunftstag melden. Nun aber hatt ich meine Dispositionen schon
               total geändert u. es war zu spät, wieder in den Norden zu reisen; – auch hatt
               ich einigermaßen die Lust verloren. So verbracht ich meinen Geburtstag –
               vollko<span class="gemination">m̅</span>en allein – in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44172">Nürnberg</span> und fuhr von da nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">München</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>. Entweder
               ist ein Brief in den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb58810">Haag</span> verloren gegangen
               oder die Herren vom Studentenbund haben die Angelegenheit etwas zu lax behandelt
               – aber ich hoffe, ein nächstes Mal – vielleicht im nächsten Frühling (freilich –
               schon »am nächsten Tag« ist ein kühnes Wort) – wird die Sache zu Stande kommen.
               Morgen fahr ich nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb860">Graz</span>, wo ich zweimal vorlese – ein etwas ärmlicher Ersatz
               für <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> und Sie.</div>
            <div class="editionText">Und für Ihre lieben Worte, mein verehrter Georg Brandes, ka<span class="gemination">n̅</span> ich Ihnen nur schriftlich danken. (Haben Sie
               de<span class="gemination">n̅</span> auch meinen Brief zu Ihrem soundsovielten
               Geburtstag bekommen?)</div>
            <div class="editionText">Anfang Juli bring ich meine <span class="persons">Kinder<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">2</sup></span> an den Starnbergersee zu ihrer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Mutter</span>. (Mein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">Sohn</span>, bald zwanzig, ist für die nächste Saison schon
               hier am <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb77">Raimundtheater</span> engagirt; er studirt auch
               Philosophie an der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb386">Universität</span>, arbeitet auch theatergeschichtlich, macht
               Inszenierungspläne, zeichnet u malt Figurinen, treibt viel Musik; meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">Tochter</span>, bald dreizehn,
               geht ins Gymnasium.); meine Sommerpläne sind
               noch etwas unsicher; – ich wünschte sehr, nach ziemlich unruhigen und verwirrten
               Zeiten, ins geordnete Arbeiten zu gelangen – und, insbesondre ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Stück</span> zu vollenden, dessen
               letzter Akt an der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">daenischen</span> Küste spielen
               soll. Ich baue dort ein köstliches Hotel hin wie ich es seinerzeit am <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44669">Völser Weiher</span> (<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30207">im weiten Land</span>) gethan – mögen mir die Gestalten auch so gelingen, wie
               das Hotel – es ist ersten Ranges.</div>
            <div class="editionText">Erhalten Sie mir Ihre Freundschaft und seien Sie von Herzen gegrüßt.</div>
            <div class="editionText">Von Ihren <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb505">athen</span>iensischen Abenteuern hatt ich
               hier schon in der Zeitung gelesen. Mein Garten steht voll Rosen; – bin ich auch
               kein <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44293">griechischer</span> Student – ich streue sie
               alle im Geiste auf Ihr theures Haupt!</div>
            <div class="editionText">In Treue<br />Ihr 
               <div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>