<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 2. 11. 1919</title>
      
      
      <meta name="date" content="1919-11-02" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02331" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 2. 11. 1919<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Bad Aussee</span> 2 XI 19</div>
               
               
               
               <div>mein lieber Arthur</div>
               
               </div>
            
            
            <div>sie haben mir vor mehr als einem Monat einen so lieben schönen Brief hierher
               geschrieben – ich dank Ihnen vielmals dafür.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Über
               unsere Vorlesungen denk ich so wie sie: sie sind mir auch als Feste ganz besonderer
               Art in der Erinnerung, und am stärksten und besondersten von allen die des »<span class="work entity">Märchens</span>«<a title="am 25. 6. 1891"><sup></sup></a> in <span class="persons entity">Richard</span>s verhängter u. nach Naphtalin
               riechender Wohnung in der <span class="place entity">Gärtnergasse</span><a title="Vermutlich eine Verwechslung, er dürfte eine Parallelstraße meinen, die seidlgasse."><sup></sup></a> – aber auch manche Andere, so ein Abend<a title="am , in Anwesenheit von schwarzkopf"><sup></sup></a> wo sie mir
               ganz allein – oder mir und <span class="persons entity">schwarzkopf</span> – in der
               Wohnung, die sie vor dieser jetzigen zuletzt bewohnten – die Geschichte des <span class="work entity">Freiherrn von <span class="latintype">Leisenbogh</span></span> vorlasen, die ich so besonders liebe.</div>
            
            
            <div>Wenn<a title="Absatztrennmarkierung nachträglich mit Bleistift eingefügt"><sup></sup></a> ich das <span class="work entity">Gesellschaftslustspiel</span> fertig habe, an dem ich
               immer noch im Einzelnen herumbessere, so freue ich mich recht sehr, es Ihnen, sei
               es
               Ihnen allein oder mit noch ein paar Menschen, zu lesen. Vielleicht hätte ich die
               Gesellschaft, die es darstellt, die Oesterreichische  aristokratische Gesellschaft, nie mit so viel Liebe in ihrem <span class="latintype">charme</span> und ihrer Qualität darstellen können als in dem
               historischen Augenblick wo sie, die bis vor kurzem eine Gegebenheit, ja eine Macht
               war, sich leise u. geisterhaft ins Nichts auflöst, wie ein übriggebliebenes Nebelwölkchen
               am Morgen.</div>
            
            
            <div>Inzwischen ist das Märchen von der <span class="work entity">Frau ohne
                  schatten</span> zu Ihnen gewandert, und, hoffentlich, seit langem in Ihren
               Händen.</div>
            
            
            <div>Ich habe, in fast sieben Jahren, unsäglich viel Mühe an diese kleine Arbeit gewandt
               –
               hoffentlich merkt man ihr dies nicht an. Wenn sie Ihnen und <span class="persons entity">Olga</span> ein bischen Vergnügen gemacht hat, so schreiben sie mir
               ein paar Zeilen darüber – wessen Beifall sollte man denn wünschen u. suchen, als der
               paar Menschen mit denen und durch
               die man das Leben gelebt hat.</div>
            
            
            <div>Adieu, Arthur.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Im Vorübergehen möcht ich sie auf ein
               sehr kluges, zu vielem Denken anregendes Buch aufmerksam machen, das mir diese
               letzten etwas unproductiveren Föhntage sehr bereichert hat: <span class="latintype"><span class="persons entity">Keyserling</span>s</span> <span class="work entity">Reisetagebuch eines
                  Philosophen</span>.<br />Ihr
               
               
               <div>Hugo</div>
               </div>
            
            
            <div>Ps. Ist es denn richtig dass ein absurdes Gesetz einem <span class="persons entity">Händler</span> der <span class="persons entity">Brahm</span>s ganzen Briefwechsel gekauft hat, jetzt das Recht gibt, unsere so
               ganz vertraulichen Briefe an den Todten, ob wir wollen oder nicht, zu publicieren?
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>