<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 30. 1. 1922</title>
      <meta name="date" content="1922-01-30" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02376" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 30. 1. 1922<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 30. 1. 1922</div>
            </div>
            <div class="editionText">Mein lieber und verehrter Freund, es trifft sich gut, daß ich Ihnen
               auf Ihren letzten Brief noch zu antworten habe, so darf ich, ganz nebenbei und
               gewissermaßen unabsichtlich die Gelegenheit benutzen und Ihnen zu Ihrem
               80. Geburtstag Glück wünschen, von dem Sie natürlich nichts hören wollen. Aber we<span class="gemination">n̅</span> solche Daten auch nicht viel Sinn haben, – man darf zu
               einem solchen Tag rückhaltloser <span class="del">derart</span> allerlei
               aussprechen, was sonst vielleicht pathetisch oder sentimental klänge, und so erlauben
               Sie mir nur ganz einfach hier niederzuschreiben, daß unter den Menschen, die älter
               sind als ich – und denen ich nicht eben durch die engsten verwandtschaftlichen Bande
               verknüpft war, kaum Einer ist, dem ich so von Herzen und von Geiste zugethan war und
               bin als Ihnen, Georg Brandes – und der mir – nicht nur durch seine Werke, sondern
               durch sein Sein, sein Dasein, – <span class="underline">mein</span> Bewußtsein von
               seiner Gegenwart in der Welt so viel gegeben hat
               als Sie! Möchten Sie doch allen die Sie lieben und bewundern, noch lange erhalten
               bleiben, – und möchte es das Schicksal fügen, daß wir einander wieder einmal
               persönlich begegnen.</div>
            <div class="editionText">Was in jenem »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb59230">Interview</span>«
               gestanden, weiß ich natürlich nicht; – mir war es bisher ganz unbekannt, daß mich
               ein
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">daenischer</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13714">Journalist</span> interviewt hat; – es
               waren 2 oder 3 Herren aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">Daenemark</span> im Lauf der
               letzten Jahre bei mir, und ich habe <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">mich</span><span class="steuerzeichen">↓</span> mit ihnen <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">über allerlei</span><span class="steuerzeichen">↓</span> unterhalten, – hoffentlich war das, was diesen
               Besuchern in Erinnerung verblieben, nicht so confus wie das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33223">Zeug</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Unklar; womöglich meint er Joseph Gollomb: Dr. Arthur Schnitzler on the Vienna of To-day. In: New York Evening Post, 5. 6. 1920, Sec. 3, S. [1] und S. 12, ."><sup></sup></a>, was ich
               gleichfalls als »Interview« mit mir, vor einem Jahr in einer <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb175">amerikanischen</span> Zeitung zu lesen bekam – Nun Sie haben wohl
               ähnliche Erfahrungen gemacht. Es freut mich schon aus Ihrem Brief zu entnehmen, daß
               ich immerhin über Sie, lieber Freund, nichts
               böses geäußert zu haben scheine.</div>
            <div class="editionText">Mit dem »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855">Reigen</span>« hab ich freilich allerlei dummes
               erlebt; – was mir aber kaum nah gegangen ist. Das schli<span class="gemination">m̅</span>ste erfährt man ja immer (auch das wird Ihnen nicht neu sein) nicht von den
               Gegnern, – sondern von den Freunden, – die den bessern Theil der Tapferkeit, die
               Vorsicht wählen. Aber es ist schon wahr, – unter den zahlreichen Affairen meines
               Lebens, ist es wohl diese letzte, in de<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">en</span><span class="subst-add">r</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Verlogenheit, Unverstand und Feigheit sich selbst übertroffen haben. (Dabei
               gesteh ich ohne weiteres zu, daß gegen die <span class="underline">Aufführung</span>
               des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855">Reigen</span>« immerhin auch ehrliche Einwendungen
               möglich sind – aber <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">diese</span><span class="subst-add">solche</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ehrlichen und discutabeln Einwendungen sind eben in hundert Fällen, wo sie
               auch und besser am Platze gewesen wären, <span class="underline">nicht</span>
               erhoben worden.) Ich lege hier übrigens einen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33205">Artikel</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Artur Schnitzler: Berichtigung. Ein paar Worte zum Gutachten Maximilian Hardens über den »Reigen«. In: Neues Wiener Journal, Jg. 29, Nr. 9782, 30. 1. 1921, S. 6"><sup></sup></a> bei – das einzige Document, in dem ich <span class="del">selbst</span>
               mich <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">persönlich</span><span class="steuerzeichen">↓</span> zu Worte habe kommen lassen; – er erklärt
               sich selbst.</div>
            <div class="editionText">Meine beiden <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3145">Casanova</span>-Sachen, das Lustspiel »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819">die
                  Schwestern</span>« und die Novelle »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30971">Casan.
                  Heimfahrt</span>« sind so entstanden, daß mir zwei Stoffe, die schon geraume Zeit
               unter meinen Papieren lagen, durch die Lectüre der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33394">Casanova Memoiren</span> plötzlich lebendig geworden sind. Die
               Beschäftigung damit bedeutete keine bewußte Abkehr von der Zeit. Zu den Ereignissen
               selbst hätt ich natürlich geschwiegen – gelegentlich mußte man sich nur melden, um
               gegen eine Verläumdung oder gar gegen Mißbrauch seiner Unterschrift zu protestiren<a name="fna_3" href="#fn3" title="Schnitzler spielt auf seine angebliche Unterschrift auf einer Protestnote gegen die Hinrichtung Ernst Tollers an, die am 11. 6. 1919 durch die Presse ging. Schnitzler hatte diese nicht unterschrieben und verfasste in der Folge einen Leserbrief, indem er sich gegen die ungefragte Verwendung seines Namens verwehrte."><sup></sup></a> – Überraschungen hab ich eigentlich
               nicht erlebt, – die existiren für Unser Einen doch wohl nur in quantitativer
               Hinsicht.</div>
            <div class="editionText">Die Zustände in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> sind übel genug, – die
               Preissteigerungen phantastisch 1000–2000 fach; – dabei ungeheuer viel Luxus; – und
               mehr stilles Elend als sichtbares. Die denen es am schlechtesten geht, halten weder
               Umzüge noch plündern sie. Wie es weiter gehen soll, weiß niemand. Wirkliche Hilfe
               ka<span class="gemination">n̅</span> natürlich
               von außen – auch durch die berühmten Credite, nie und ni<span class="gemination">m̅</span>er kommen; – es müßten die außerordentlichen inneren <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">national-</span><span class="steuerzeichen">↓</span>oekonomischen Möglichkeiten unseres Landes mit Energie und ohne
               jede Rücksicht auf <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">partei</span><span class="steuerzeichen">↓</span>politische <span class="del">und</span> Interessen ausgenutzt werden; – aber vielleicht ist
               es heute schon zu spät dazu. An ein Zugrundegehen von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> glaub ich nicht (etwa im Sinne von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb462">Venedig</span> –), aber als was es sich erheben und wieder emporblühen soll – und
               wann, das vermag ich nicht vorauszusehen. –</div>
            <div class="editionText">In meinen äußeren Verhältnissen – <span class="underline">da wo sie schon die
                  innern sind</span> hat sich manches verändert. Von meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span> bin ich geschieden, – aber wir sind gute
               Freunde geblieben, – ja in der letzten Zeit wieder geworden, könnte man besser sagen.
               Sie lebt vorläufig in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span>, war aber in den
               letzten Tagen in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, und Sie können kaum glauben,
               wie viel wir gerade von Ihnen gesprochen haben. Mein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">Sohn</span>, der heuer zwanzig
               wird, zeigt sich in <span class="underline">theatralibus</span> theoretisch und
               praktisch recht begabt, – auch musikalisch leistet er etwas. Dabei fehlt aber jede
               <span class="underline">falsche</span> Tendenz ins selbstschöpferische, – d. h.
               er dilettirt weder als Dichter noch als Componist. Ich glaube er ist der geborene
               Regisseur – und andre glauben es auch. Seine Hauptbeschäftigung ist jetzt <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2412">Shakespeare</span>; eben hat er eine Inszenierung von <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30595">Maß für Maß</span> gemacht – er arbeitet in der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb828">Hofbibliothek</span> – jetzt <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb828">Nationalbibliothek</span>, – und hat auch an der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29815">Wanderbühne</span> schon kleinere Rollen gespielt. – Meine Tochter <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">Lili</span>, zwölf vorbei geht ins Gymnasium; – declamirt die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30755">Jungfrau von Orleans</span>, schreibt »Geschichten«, – und
               verwickelt mich jeden Morgen in die schwierigsten Gespräche über Gott und <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">den</span><span class="steuerzeichen">↓</span> freien Willen. Aber Landschaft, Schwimmen und
               Milchchocolade ist ihr glücklicherweise doch noch wichtiger.</div>
            <div class="editionText">Und von mir selber we<span class="gemination">n̅</span> Sie erlauben schreib ich Ihnen
               nächstens. Freundschaftlich treu</div>
            <div class="editionText">Der Ihrige wie immer 
               <div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>