<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 31. 3. 1920</title>
      <meta sortDate="1920-03-31" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02339" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 31. 3. 1920<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span><br />31 III 20</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ich fühle nach den Berichten u. allem was man ſo hört daſs der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819">Luſtſpielabend</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Uraufführung von Die Schwestern am ."><sup></sup></a> <span class="underline">ſehr</span> gut gegangen iſt, trotz mittelmäßiger
               Schauſpielerei, und daſs auch andere, Repriſen-abende <span class="underline">ſehr</span> gut gegangen ſind und daſs überhaupt, wenigſtens in dieſem Betracht,
               eine gute Zeit für Sie iſt, und ich freue mich darüber ſo herzlich als ich nur kann.
               Sie ſind faſt der einzige höhere Schriftſteller, der ſich wirklich ein Publicum, was
               ja ganz etwas anderes iſt, als
               eine Gemeinde, zuſa<span class="gemination">m̅</span>engebracht hat, und dies ſowohl hier
               als in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutſchland</span> – und hier insbeſondere ſcheinen
               mir manchmal Ihre Arbeiten, wenn ich darüber nachdenke, wirklich die einzigen zu
               ſein, durch deren Aufführung überhaupt ein höheres Theaterleben mit dem Character
               der
               Gegenwärtigkeit noch beſteht.</div>
            <div class="editionText">Warum, nebſt allem übrigen Unheil, auch die Schauſpielkunſt in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> ſo herabko<span class="gemination">m̅</span>en muſste,
               daſs ein Menſch wie ich kaum zweimal im Jahr ſich überwinden kann in
               eines dieſer Theater hineinzugehen – das bleibt unerfindlich. Mit »ein Menſch wie
               ich« meine ich einen Menſchen, der <span class="underline">gern</span> ins Theater
               geht, den ein guter Characterſpieler intereſſiert, ein wirklicher Volkskomiker
               entzückt, ein leidliches Zuſa<span class="gemination">m̅</span>enſpiel feſſelt, alles was
               nicht ganz platt u. plump u. übel provinciell iſt, noch anzieht! Und wohin iſt
               überhaupt das <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>eriſche an dieſen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Bühnen geko<span class="gemination">m̅</span>en? Und wo iſt
               irgend ein beſti<span class="gemination">m̅</span>ter Geſchmack, irgend eine Intention, irgend eine
               Richtung? Was iſt das für eine grauenvolle Confuſion, für ein Sa<span class="gemination">m̅</span>elſurium anſtatt eines Repertoire! Dies alles iſt
               freilich nur ein Detail in einer finſtern Epoche – aber wie könnte man ſich freuen,
               wenn man über dieſer Scheinwelt nur einigermaßen mit Luſt die wirkliche vergeſſen
               könnte.</div>
            <div class="editionText">In den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819"><span class="latintype">Casanova</span></span>« gehe ich natürlich ſobald meine rheumatiſchen Füße mich ſo weit tragen. Ich
               habe böſe 9 Wochen hinter mir, dies iſt das letzte <span class="latintype">residuum</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="lateinisch: Rest; hier im medizinischen Sinne von: Restsymptome einer abheilenden Erkrankung"><sup></sup></a>.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="latintype">PS</span>. Über Oſtern ſind wir in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb173">R.</span></div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>