<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Engländer an Arthur Schnitzler, 27. 2. 1919</title>
      <meta sortDate="1919-02-27" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02321" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Engländer an Arthur Schnitzler, 27. 2. 1919<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Georg
                        Engländer</span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>,</span> den 27/2 19</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1270">IX. Nußdorferſtraße
                        Nr. 10</span>.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Betrifft: Nachlaß <strong><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Peter Altenberg</span></strong>.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Geehrter Meister!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Erst heute kann ich meinen tiefinnigsten Dank für die so schönen &amp; ehrenvollen Worte
               abstatten, die Sie werther
               Meister anlässlich Ihrer Condolenz meinem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Bruder</span> geſpendet; lt. innliegendem Kouvert dessen
               letzter sichtbarer Stempel d. 22/II trägt, hat der Brief eine
               beinahe 8wöchentliche Wanderung durchgemacht bevor er gestern an mich gelangte;
               so kann ich den Scheine löschen, als hätte ich, so werthvolle Freunde &amp; Gönner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Peter</span><span class="superscript">s</span> nicht, sofort u. zu allererst
               berücksichtigend, <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">mit</span><span class="subst-add">in</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ergebenster &amp; dankbarster Art, mit
               Erdwiederung bedacht.</div>
            <div class="editionText">Ich wünschte Meister, Ihre prognostische Werthung, möge in Erfüllung gehen, ich
               will selbst Alles, als Nachlasserbe, auch dazu thun &amp; denke noch in den folgenden
               Jahren noch 2 oder 3 Bände mit Hinterlassenem, ausführlicher
               Biographie, Briefen an Freunde &amp; Freundinnen in
               seinem Sinne erscheinen zu lassen; auch will ich durch Vorträge den Kreis der
               ihn Verstehenden erweitern.</div>
            <div class="editionText">Mittwoch, d. 5 März <span class="underline">½</span> 6
               <div><span class="underline"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb240">Kl.
                        Konzerthaus-Saal</span>.</span><br />½ 6 Uhr<span style="display:inline-block; width: 1em; "></span>5/III 19.</div> findet der erste Abend statt, dem ich ein selbst gewähltes Programm
               mehr lyrischen Charakters &amp; doch sehr
               abwechslungsreich besti<span class="gemination">m̅</span>t habe; ich habe mir
               erlaubt Ihnen werther Meister 2 Sitze zugehen zu lassen, wäre besonders
               geehrt wenn Sie davon Gebrauch machen, um Ihr mir besonders maassgebendes
               Urtheil für diese Form der beabsichtigten litterarischen Popularisirung des <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Verewigten</span>, erfahren zu
               können.</div>
            <div class="editionText">In grösster Hochachtung<br />Ihr ganz ergebenster<br /><div class="signed editionText">G.
                  Engländer</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>