<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 28. 12. 1922</title>
      <meta name="date" content="1922-12-28" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02394" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 28. 12. 1922<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">28. 12. 1922.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr verehrter Herr Thomas Mann. </div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Das Jahr darf doch nicht zu Ende gehen, ohne dass ich Ihnen – recht sehr verspätet
               –
               für Ihren lieben Brief vom 4. September d. J. danke. Ihre freundlichen
               Worte über »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30971">Casanovas Heimfahrt</span>« haben mich sehr
               gefreut. Indess hat auch dieses Werk sein Schicksal oder wenigstens seine kleine
               Affaire gehabt <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ich<a name="fna_1" href="#fn1" title="Die Vorlage hat: »cih«."><sup></sup></a> bin dergleichen
               ziemlich gewöhnt; –<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43406">Amerika</span> hat die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42889">Gesellschaft zur Bekämpfung des
                  Lasters</span> die Konfiskation der englischen Uebersetzung beantragt, der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24825">Verleger</span> wurde in Anklagezustand
               versetzt, ich glaube sogar verhaftet, aber die Angelegenheit endete diesmal mit einer
               erheblichen Blamage der Tugendbolde und für mich hatt[e] die Sache
               überdies den Vorteil, dass der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24825">Verleger</span> in Erwartung künftiger Geschäfte mir einen Teil des Geldes zahlte,
               das er mir noch schuldig war.</div>
            <div class="editionText">Ich höre – fällt mir in diesem Zusammenhang ein – dass Sie in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43406">Amerika</span> von <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29586">Kirpatrik &amp; Brandt</span>, den Agenten des Verlag <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29639">Fischer</span>, vertreten werden. Wäre es sehr indiskret Sie
               zu fragen, ob Sie mit den Leuten gute Erfahrungen gemacht haben?</div>
            <div class="editionText">Ihren <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33600">Artikel</span> in der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36156">Neuen Rundschau</span>, auf den Sie mich schon vor
               Erscheinen aufmerksam zu machen so gütig waren, habe ich natürlich mit dem grössten
               Interesse gelesen. Er ist, da Sie das Wort nun einmal lieben, im schönsten Sinne
               human. Aber ganz abgesehen von allem Inhaltlichen, selbst wenn ich nicht ganz
               einverstanden wäre, Ihrer wunderbaren Prosa würde ich mich immer erfreuen, wie mich
               eine edle Stimme entzückte, auch wenn sie Vokalisen
               sänge. Und es ist alles eher als eine Einwendung gegen den tieferen Sinn Ihrer Worte,
               wenn mir persönlich für die innere und äussere Entwicklung eines Volkes die Frage
               der
               Staatsform von einer ziemlich nebensächlichen Bedeutung erscheint, und dass sich jede
               grosse politische Führernatur selbst die Form zu schaffen pflegt, innerhalb deren
               sie
               sich betätigt und wirkt, ob er nun Kaiser, König, Präsident oder Kanzler heissen mag.
               Zu einem Menschen kann ich mich zuweilen bekennen, kaum je ohne Vorbehalt, zu einer
               Staatsform als solcher nie. Das wäre vielleicht sehr republikanisch gedacht, wenn
               jede Republik – wenn jemals eine Republik – wenn überhaupt jemals irgend eine Form
               ihre eigene, ihre imanente Idee zu erfüllen fähig wäre. Aber ich gerate
               ins Allgemeine, in einen Essay, das ist meine Sache nicht, ich brächte doch keinen
               zu
               Ende, er müsste auf dem Wege sterben an der Menge von Parenthesen, die ich immer
               wieder für unerlässlich hielte.</div>
            <div class="editionText">Sie kommen im Jänner nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, da werde
               ich Sie ja hoffentlich sehen. Ich bin im Herbst in der <span class="places">Cechoslowakei<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43430">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34478">2</sup></span> gewesen (in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34478">Teplitz</span> machten sich die Hakenkreuzler peinlich bemerkbar), im
               März soll ich wieder hin, diesmal nach östlicheren
               Gegenden, im Frühjahr fahre ich vielleicht nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">Dänemark</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44335">Schweden</span>. Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33247">Roman</span> schreitet hoffentlich seiner Vollendung entgegen.
               Ich freue mich ihm und Ihnen entgegen.</div>
            <div class="editionText">Seien Sie vielmals und herzlichst gegrüsst von<br />Ihrem ergebenen</div><br /><div class="editionText">Herrn Thomas Mann<br /></div>
            <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">München</span></div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>