<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur schnitzler, 1. 10. 1918</title>
      
      
      <meta name="date" content="1918-10-01" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02306" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Robert Adam an Arthur schnitzler, 1. 10. 1918<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, am 1. Oktober 1918</div>
               
               
               
               <div>Hochverehrter Doktor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich vermute sie von Ihrer Reise, die Ihnen hoffentlich Erholung gebracht hat,
               bereits nach <span class="place entity">Wien</span> zurückgekehrt und frage mich
               an, ob und wann sie ein Besuch nicht stören würde. Es wäre mir sehr lieb, wenn
               ich über das stück »<span class="work entity">Yppl</span>« und über die Frage,
               ob nicht jetzt schritte möglich wären, den »<span class="work entity">Neidhard</span>« dem <span class="place entity">Burgtheater</span>
               näherzubringen, mit Ihnen sprechen könnte. Darf ich Ihnen hiebei eines der <span class="works">Bücher<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> über jugendliche Verbrecher (und welches?)
               mitbringen?</div>
            
            
            <div>Meine Urlaubswoche verlebte ich, vom Wetter nicht sehr begünstigt, in der <span class="place entity">Wels</span>er und <span class="place entity">Linz</span>er Gegend; die Wanderungen waren, da ich zwei Laib Brot im
               Rucksack mitschleppen mußte, einigermaßen beschwerlich, die Ernährungs- und
               Unterkunftsfragen nicht immer leicht zu lösen. Immerhin gab es schöne stunden in
               <span class="place entity">Wilhering</span>, <span class="place entity">Ottensheim</span>, <span class="place entity">Eberstall-Zell</span>, <span class="place entity">Vorchdorf</span>, <span class="place entity">st.
                  Florian</span> und auf dem <span class="place entity">Pöstlingberg</span>.
               Näheres – falls sie es interessieren sollte – hoffe ich Ihnen mündlich mitteilen zu
               können.</div>
            
            
            <div>Mit den ergebensten Grüßen Ihr</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>