<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 16. 1. 1923</title>
      <meta sortDate="1923-01-16" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02396" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 16. 1. 1923<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb173">Rodaun</span> 16 I 23</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">es freut mich so, dass ich wieder einmal von Ihnen einen Brief beko<span class="gemination">m̅</span>e. – Zuletzt habe ich Sie im
               September gesehen – aber Sie mich nicht – bei der Première der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34233">Dame Kobold</span><a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a>. Sie standen neben Ihrer kleinen großen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">Tochter</span>, mir zugekehrt. Ich war auf der Gallerie und
               ich sah Sie mit dem Opernglas an. Wie inhaltsvoll und freundlich war mir Ihr
               Gesicht! Wie wenn ich ein Buch von tausend Seiten, dessen Inhalt ich aber gut
               kenne – in einem Augenblick überblättert hätte.</div>
            <div class="editionText">Wie gerne würde ich Sie manchmal sehen, lieber Arthur. In die Stadt ko<span class="gemination">m̅</span>e ich fast nie. Ich behalte das kleine
               Absteigquartier so lange man mirs lässt, aber ich beheize die Wohnung nicht
               mehr, <span class="underline">betreibe</span> sie nicht mehr, halte dort keine
               Bedienerin. Ich kann das alles nicht mehr. Ich bin durch den Marksturz in eine
               fast unhaltbare materielle Situation geraten. Aber davon will ich Sie durchaus nicht
               unterhalten. – Wenn es im März freundlich ist, dann möchte ich
               einmal vormittag zu Ihnen ko<span class="gemination">m̅</span>en, mit Ihnen
               spazierengehen u. bei Ihnen essen. Ich weiss ja da<span class="unsicher">s</span>s es Sie beschwert, hier
               herüber zu fahren! –</div>
            <div class="editionText">Mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12870">Strauss</span> würde ich sehr ungerne über die
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29857">Opernsache</span> reden – aber
               mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12630">Schalk</span> gerne wenn Sie wollen (obwohl es
               eben so aussichtslos ist da ich den Standpunkt kenne und die enormen Argumente
               die man für ihn geltend machen kann) – nur möchte ich abwarten, bis <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12630">Schalk</span> die schwere Sorge um seine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb24048">Frau</span> los ist, die seit
               Wochen höchst elend darniederliegt mit einer Gelenksentzündung.</div>
            <div class="editionText">Adieu, lieber Arthur.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen, wie immer,<br />Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>