<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 20. 2. 1923</title>
      <meta name="date" content="1923-02-20" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02397" />
   </head>
   <body>
      <h2>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 20. 2. 1923<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="small_caps">Dr. Thomas Mann</span></span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258"><span class="uppercase">München</span></span>, <span class="uppercase">den</span></span> 20. II. 23.</span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1213"><span class="uppercase">Poschingerstr. 1</span></span></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr Dr. Schnitzler!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Für Ihren liebenswürdigen Brief vom Dezember habe ich noch vielmals
               zu danken. Die Abenteuer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30971">Caſanovas</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb175">Amerika</span> haben mich ſehr amüſiert. Auf
               die Frage, die Sie daran knüpfen, weiß ich nicht viel zu antworten, denn meine
               Erfahrungen mit <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29586">Kirpatrick + Brandt</span> ſind beſchränkt. Vor Jahr und Tag wurde »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33187">Buddenbrooks</span>« nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb175">Amerika</span> verkauft, das iſt alles. Die Bezahlung war nicht ſchlecht:
               500 Dollars, wenn ich nicht irre. Aber das Riſiko iſt auch wohl groß, – obgleich
               der Roman durch einen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33602">Buddenbrook-Film</span>
               geſtützt werden wird, den zur Zeit eine <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>er Export-Firma mit meiner ſchamloſen Zuſtimmung herzuſtellen im Begriffe iſt. Was
               wollen Sie, – das ist der Krieg!</div>
            <div class="editionText">Auf Ihre freundlichen Worte über den republikaniſchen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33600">Aufſatz</span> bilde ich mir nicht wenig ein.
               Seien Sie überzeugt, daß ich Ihre Skepſis in Hinſicht auf die Bedeutung
               poſitiver Staatsformen vollkommen teile. Hier handelte es ſich für mich um eine
               rein praktiſche Aktion, mit der ich in gewissen Grenzen <span class="underline">genützt</span> zu haben glaube, denn der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33600">Artikel</span> iſt im Auslande viel excerpiert worden. Aber
               freilich gegen die Thorheit der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">Franzoſen</span> iſt
               nicht aufzuko<span class="gemination">m̅</span>en. Offenbar haben ſie es ſich in den
               Kopf geſetzt, jedem das Konzept zu verderben, der verſucht, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutſchland</span> zum Guten zu reden. Man verſichert, daß die
               <span class="latintype">Détails</span> von der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1244">Ruhr</span> nicht nur nicht übertrieben ſind, ſondern ſogar noch hinter der Wahrheit
               zurückbleiben. Der Ingrimm iſt fürchterlich, und man ſieht nicht ab, was einmal
               daraus werden ſoll.</div>
            <div class="editionText">Ich wollte Sie um Folgendes bitten. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">Felix
                  Salten</span> hatte die große Freundlichkeit, mir ſein Buch »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31519">Bambi</span>« zu ſchicken, – und ich habe ſeine Adresse nicht.
               Wollen Sie es gütigſt übernehmen, ihm in meinem Auftrage zu <span class="underline">danken</span>? Ich finde dieſe Tier- und Waldgeſchichte reizend,
               erquickend, voll von Humor und Natur. Sagen Sie ihm das!</div>
            <div class="editionText">Ich komme Ende März nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> (wahrſcheinlich
               wieder mit meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12173">Frau</span>)
               und will hoffen, daß Sie dann noch nicht im Norden ſind.</div>
            <div class="editionText">Ihr ergebener<br /><div class="signed editionText">Thomas Mann.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>