<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 13. 6. 1920</title>
      <meta sortDate="1920-06-13" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02342" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 13. 6. 1920<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> (genügende Adresse)<br />13 Juni 20</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter und lieber Freund </div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Kennen Sie die unverständlichen inneren Hindernisse, die es uns<a name="fna_1" href="#fn1" title="mit Hilfe einer Schleife umgestellt aus »uns es«"><sup></sup></a> unmöglich machen,
               einen Brief zu schreiben? Es gibt täglich so viel zu thun, dass wenn ein Augenblick
               der geistigen Frische sich einfindet, man es als Pflicht und Notwendigkeit fühlt,
               diesen Augenblick für die Arbeit zu verwenden. Und dann liegt es vielleicht daran,
               dass man tausend Dinge sich zu sagen hätte, und nicht weiss, was herauszugreifen für
               einen elenden Brief. Sie, wie auch unser gemeinsamer Freund <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hofmann</span>, sind mir in einem Menschenalter treu geblieben,
               und ich gebe Ihnen nicht ein Lebenszeichen, nicht einmal wenn Sie mir Ihre Werke
               schenken. Das Lächerliche dabei und das Unglaubliche ist, dass ich immer und immer
               wieder an
               Sie dachte<a name="fna_2" href="#fn2" title="das Wort wohl wegen der Lesbarkeit durchgestrichen und erneut über die Zeile geschrieben"><sup></sup></a> und mir sagte: An Schnitzler will ich
               schreiben, und kam nicht dazu.</div>
            <div class="editionText">Ich glaube, dass wir, als <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2357">Peter</span> starb, ein Paar
               Briefe wechselten, aber es ist lange her. Er starb Ende Juli 18. Gesehen
               haben wir uns nicht seit December 12, und was ist nicht in der Welt
               geschehen seit jener Zeit!</div>
            <div class="editionText">Ich weiss ja augenblicklich Nichts über Sie, nicht einmal, ob Sie in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> weilen, sie haben wol eher Ihre Zuflucht zu irgend einer
               Villa genommen; aber der Brief wird Sie hoffentlich finden.</div>
            <div class="editionText">In irgend einer Zeitung sah ich mit Freuden, dass <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819"><span class="underline">Die Schwestern</span></span> einen grossen Bühnenerfolg gehabt haben. Ich finde das Stück sehr fein, sehr
               unterhaltend und echt, bin leise erstaunt, dass Sie in so trauriger Zeit sich
               den Muth und die Spannkraft bewahrt haben, ein Lustspiel zu schreiben. Ich kann nicht
               glauben, dass was ich über die niederschlagenden Zustände in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oesterreich</span> erfahren habe, übertrieben sei. Die Wandlung von dem
               Zustand vor dem Krieg zu dem jetzigen ist für uns alle, auch für die früheren
               Neutralen, furchtbar, doch am allermeisten für die bedauernswerthe Städte <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43471">Budapest</span>,
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb433">Petersburg</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb869">Moskau</span>. Die paar <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34438">russischen</span> Freunde und
               Freundinnen, die ich hatte, sind nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb966">Constantinopel</span>
               versprengt, und leben dort in Armuth; in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutschland</span>
               ist Alles unsicher und in Auflösung; in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">Frankreich</span>
               und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb254">England</span> sind mehrere meiner besten Freunde
               Jingo<a name="fna_3" href="#fn3" title="Ausdruck für übersteigerten englischen Patriotismus."><sup></sup></a>’s
               geworden und aller Vernunft verschlossen. Das grosse Publicum ist dort, wie überall,
               der ewige Dummkopf, der <span class="underline">man</span> genannt wird! Ich hatte hier einen flüchtigen
               aber recht angenehmen Besuch von einem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">österreichischen</span> Obersten Namens <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5521"><span class="underline">Kreutz</span></span>, der ein gutes Buch <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33382"><span class="underline">Die grosse Phrase</span></span> geschrieben hat, und danach einige weniger gute, oder wiederholende.</div>
            <div class="editionText">Mein Leben ist einsam; ich arbeite viel, habe wieder nachdem ich die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33376">zwei Bände über <span class="underline">Cäsar</span></span> herausgab, eine grosse <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33384">Maschine</span> in Arbeit; ich bin <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">seit anderthalb Jahren</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               in der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">italiänischen</span> Renaissance vertieft. Ob es
               was wird, weiss ich nicht. Ich habe ja mehrere Altersgrenzen hinter mir.</div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hofmann</span>s merkwürdige <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31595">Mysterie</span> verstehe ich als <span class="underline">seine</span> Antwort auf die immer mehr anschwellende Bewegung des
               Judenhasses in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb468">Europa</span>. Diese Bewegung hat auch den
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb745">Norden</span> erreicht, und mich zum Einsiedler gemacht.
               Früher war ich <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">Däne</span> und wurde so aufgefasst;
               plötzlich werde ich Jude genannt, und war es nie. Unmöglich, irgend etwas der Krapüle<a name="fna_4" href="#fn4" title="französisch crapule: Gesindel"><sup></sup></a> verständlich zu machen.</div>
            <div class="editionText">Ich hoffe, dass es Ihrer Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Gemahlin</span> und Ihren <span class="persons">Kindern<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">2</sup></span> nicht übel geht. Ich drücke Ihnen von Herzen die Hand.</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>