<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 19. 8. 1919</title>
      <meta sortDate="1919-08-19" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02325" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 19. 8. 1919<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 19. August 1919</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1264">Wegſcheid bei Maria Zell</span> zurückgekehrt, wo
               ich nach vollbrachter <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb842">Karlsbad</span>er Kur <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29185">Frau</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29179">Kind</span> aufſuchte, um ſie glücklich
               heimzubringen, finde ich Ihre Karte vor, die mir nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb842">Karlsbad</span> nachgeſchickt und von dort zurückgeſendet worden
               war. Ich freue mich darauf, Ihnen über meine Schickſale bei Ihrer Rückkehr
               mündlich berichten zu können; erfreulich sind ſie ſchließlich nicht. Wenn Ärger,
               wie die Ärzte behaupten, auf die Folgeerſcheinungen von Magengeſchwüren
               ungünſtig einwirkt, so trägt das <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20">Deutſche
                  Volkstheater</span> zum guten Teile Schuld daran, daß ich mich durch vier
               Wochen in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb842">Karlsbad</span> mit Felſenquelle und
               Moorumſchlägen abgeben mußte. Der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33606">Fremde</span>« hat
               alle intereſſiert: den D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11454"><span class="latintype">Glücksmann</span></span>, den D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5856"><span class="latintype">Waniek</span></span>, den D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5799"><span class="latintype">Rosenthal</span></span> und den <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4040">Direktor</span>, und
               ich war ſchon faſt meiner Sache ſicher: bis der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4040">Direktor</span> mir ſeinen Entſchluß bekanntgab, das Stück
               doch nicht zu geben, da es keine ſich ſteigernde Handlung und daher keine
               Ausſicht auf Erfolg habe. Seither war der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33606">Fremde</span>« auch ſchon im <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14">Burgtheater</span> und
               wurde mit anerkennenswerter Eile und einem Formular retourniert. Von dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33604">Welſer Stück</span> wollte D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5856"><span class="latintype">Waniek</span></span> ohne Umarbeitung, die er am liebſten von einem Kompagnon – <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11253"><span class="latintype">Engel</span></span> <span class="del">oder <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29188">Landerberg</span></span> oder ſonſt wem – vorgenommen wüßte, überhaupt nichts wiſſen; und zu einer
               ſolchen Arbeit fehlte es mir bisher an Luſt und an Stimmung. –</div>
            <div class="editionText">Es iſt ſehr traurig, daß auch die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33666">Märchenkomödie</span>, die ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb842">Karlsbad</span>
               fleißig ſkizziert habe, keine Bühne finden wird, da der Stoff derart iſt, daß
               überhaupt nur wenige begreifen werden, wie man zu ihm habe gelangen können: was
               mich aber nicht abhalten ſoll, die Arbeit, die mich perſönlich intereſſiert, zu Ende
               zu bringen, obwohl ſie mich,
               der Anlage nach, viel Zeit und Mühe koſten wird. Ich hoffe, daß Sie,
               hochverehrter Herr Doktor, dereinſt meine Stoffwahl nicht allzuſehr ſchelten
               werden.</div>
            <div class="editionText">Indem ich Ihnen angenehmen Abſchluß des Sommeraufenthalts wünſche, bin ich mit
               den herzlichſten Grüßen Ihr ſehr ergebener</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>