<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 1. 10. 1919</title>
      <meta sortDate="1919-10-01" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02327" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 1. 10. 1919<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">1. 10. 19<br /><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span></div>
            </div>
            <div class="editionText">mein lieber Hugo, vor ein paar Wochen schon hat mir die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2312">Hofrätin</span> gesagt, Sie seien auf einen Brief an mich
               ohne Antwort geblieben; ich will Ihnen nur mittheilen, dſs Ihr Brief vom
               19. 9. der erste ist, den ich seit vielen Monaten von Ihnen erhielt –
               der letzte berichtete von Ihrem leidenden Zustand und ich schrieb Ihnen darauf, dſs
               ich gern einmal zu Ihnen nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb173">Rodaun</span> käme, aber
               darauf hatt ich von Ihnen nichts weiter gehört. Nun freuts mich sehr dſs die neueste
               Kunde so arbeitsfroh und hoffnungsvoll klingt und es wäre wahrhaftig schön, we<span class="gemination">n̅</span> man wieder einmal einer jener feiertäglichen
               Vorlesestunden entgegensehen dürfte – die nur im Lauf der Jahre um so viel seltener
               geworden sind als selbst die seltensten Feiertage. Und was für eine Reihe von
               festlich ergreifenden Abenden – von jenem ersten an, an dem Sie mir, an einem warmen
               Juniabend<a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a> war es, in der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb542">Giselastraße</span>, »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30141">Gestern</span>« vorlasen – oder war ich es, der mit dem
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Märchen</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Diese Lesung fand am in der Seidlgasse statt. Aber bereits früher lassen sich solche Lesungen im privaten Kreis nachweisen."><sup></sup></a>« anfing, in der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb730">Seidlgasse</span>, bei <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span> – ich weiß nicht mehr? Es kam wirklich wenig darauf an, ob das Werk
               als solches mehr oder weniger vollendet war – der Beifall geringer oder größer – im
               Rückblick bleiben es durchaus Stunden der kräftigsten, belebtesten Atmosphäre –
               bessere, reinere: als wenn man dasselbe Werk zum ersten Mal der Oeffentlichkeit zu
               praesentiren hatte. Ich bin höchst gespannt was
               Sie aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34401">Altaussee</span> mitbringen werden. Mit meiner
               Arbeit (<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Stück</span>) geht es so langsam
               vorwärts, dſs ich fast von einem Stillstand sprechen kann – obzwar ich die
               Continuität zum mindesten durch beharrliches Anstarren unbeschriebener Papierblätter
               oder Ausstreichen des Geschriebenen festzuhalten versuche. Das letzte, was ich fertig
               gemacht <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">habe</span><span class="steuerzeichen">↓</span>, sind die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819">Schwestern</span>«, die bei <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12504">Reinhardt</span> kommen
               sollen; – mir selbst ist selten was von mir so lieb gewesen. Ich hab allerlei vor,
               manches aus den letzten Jahren ist sogar recht weit gediehen; aber meine Arbeitskraft
               ist – wohl unter dem Einfluss dieses grauenhaften Weltzustandes – so tief herunter
               wie noch nie. Zu einer größern Reise hab ich mich nicht entschließen können, nun lädt
               mich meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2315">Schwägerin</span> sehr dringend nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2318">Partenkirchen</span> (wohin auch <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Olga</span> im
               Anschluss an ein <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">Münchn</span>er Concert<span class="del">)</span> gehen wird); aber mich graut vor Wartesälen,
               Bahncoupés, Zollvisitationen, Gepäckaufgeben; und so wird auch daraus kaum was
               werden. Ich bin in diesem Sommer nur in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb483">Reichenau</span> gewesen, einmal zehn Tage<a name="fna_3" href="#fn3" title="vom bis zum"><sup></sup></a> (mit
               all den Meinen) einmal drei Tage<a name="fna_4" href="#fn4" title="vom bis zum"><sup></sup></a>; – das ist für mich ein Ort
               so erfüllt von Erinnerungen der mannigfachsten Art, dſs ich ihnen, in der schweren
               Sti<span class="gemination">m̅</span>ung dieser So<span class="gemination">m̅</span>ertage, kaum gewachsen war. Immerhin wurden mir in tausend und mehr Metern Höhe,
               auf Wiesen, an Waldesrand, ein paar gute Stunden.</div>
            <div class="editionText">– We<span class="gemination">n̅</span> nicht früher mein lieber Hugo so sehe ich Sie wohl
               bei der Generalprobe<a name="fna_5" href="#fn5" title=""><sup></sup></a> der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40638">sonnigen Frau</span> (ich
               habe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12870">Strauß</span> um Einlaß gebeten, auch für <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Olga</span>, hoffentlich gehts) – ich kenne schon allerlei
               daraus vom Clavier her und freu mich ganz besonders. Haben Sie de<span class="gemination">n̅</span> nun auch die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb39853">Märchen-Erzählung</span>, von der Sie mir öfters sprachen – die
               denselben Stoff behandelt, fertig gemacht? </div>
            <div class="editionText">– Ich schicke diese Zeilen noch nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb415">Aussee</span>. Haben
               Sie weiterhin gute, reiche Tage! </div>
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr<br /><div class="signed editionText">Arth</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>