<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 8. 12. 1918</title>
      
      <meta name="date" content="1918-12-08" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02315" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 8. 12. 1918<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, 8. Dezember 1918</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Sie haben mir durch die Zuſendung von »<span class="work entity"><span class="latintype">Casanovas Heimfahrt</span></span>« eine große Freude bereitet, und ich ſage Ihnen herzlichen Dank. Wie ſehr
               ich dieſe <span class="work entity">Novelle</span>, die ich
               zum erſtenmal während des Erſcheinens in der <span class="work entity">Neuen
                  Rundschau</span> las, als die wundervoll-weiſe und ſüße Frucht einer
               Erzählermeiſterſchaft ſchätze, habe ich Ihnen bereits geſagt. Wenn ich mich
               geneigt fühle, ſie allen Ihren früheren epiſchen Arbeiten voranzuſtellen, mag
               mich vielleicht meine Vorliebe für den Helden, mit dessen Memoiren ich mich
               längere Zeit beſchäftigt habe, beeinflussen; aber daß hier alle Geſtalten, nicht
               nur der Held, ein eigenes Leben lebten, ſodaß es iſt, als ſchüfe der Dichter
               nicht, wie eine <span class="latintype">laterna magica</span>, ſondern als
               beleuchtete er bloß, wie ein ſcharfer Scheinwerfer ſchon Exiſtierendes; daß jede
               Geberde der handelnden Perſonen, alles Lebende und Lebloſe, das ſie umgibt,
               mit gewaltiger Plaſtik, die doch nie aufhört, das einfachſte und
               ſelbſtverſtändlichſte Ding der Welt zu ſcheinen, hingeſtellt und umrissen iſt;
               daß auf allen der 181 Seiten des <span class="work entity">Buchs</span> kein Wort zuviel und daher unnütz zu ſein ſcheint, was mir als
               Merkzeichen einer klassiſchen Arbeit gilt – das muß und wird jeder
               Kunſtverſtändige, wenn er auch meine Spezialliebe zum Helden nicht teilt, aus
               vollem Herzen bezeugen. Ich bin ſchon außerordentlich auf Ihren jungen <span class="work entity"><span class="latintype">Casanova</span> in Spaa</span> begierig, den wir wohl ſchon längſt kennen gelernt hätten, wenn die
               politiſche Umwälzung nicht gekommen wäre. Bis er erſcheint, will ich mir noch
               einmal, und nun mit Muße und unabhängig von Fortſetzungen, den gealterten Sünder
               vornehmen und an Ihrem Werke lernen, wie man klar und farbig und ſpannend und
               einfach und doch geiſtreich erzählen kann: daß ich dies nicht kann und niemals
               können werde, iſt etwas, was mich manchmal niedergeſchlagen, immer aber vor dem,
               der es kann, ehrfürchtig und beſcheiden macht. –</div>
            
            <div class="editionText">Die Bitte, die ich in meinem letzten Briefe an Sie ſtellte – Sie möchten ſich
               über das Geſchick meiner zwei <span class="works">Stücke<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> gelegentlich erkundigen – iſt durch die
               traurigen Ereignisse der letzten Woche gegenſtandslos geworden; Sie werden
               einſehen, daß mich wirklich das Pech verfolgt – ich glaube ſogar, daß das
               Theater, das wirklich einmal eines meiner Stücke zur Aufführung bringen wollte,
               zumindeſt am Tage der Erſtaufführung in Flammen aufgehen oder Konkurs anſagen
               würde. Wenn ich alſo Trübſal blaſe – das einzige Inſtrument, für das meine
               muſikaliſche Anlage zureicht –, ſo iſt dieſe Beſchäftigung nicht ſo ganz
               unberechtigt, zumal es, trotz mancher hübſchen neuen Geſetze, nicht viel
               Erquickliches ringsum gibt, das aufheitern oder tröſten könnte – die
               Verhältnisse haben es mit ſich gebracht, daß ich, der noch vor kurzem aus dem
               Staatsdienſt mich wegſehnte, um die mir noch etwa verbliebene Kraft frei
               verwerten zu können, nunmehr, beim Anblick ſo vieler <span class="persons entity">Beliſare</span><a href="#fn1" title="Hier wohl im Sinne der apokrpyhen Überlieferung, Belisar hätte, nach seiner Zeit als Feldherr, die Augen ausgestochen bekommen und als Bettler auf der Straße gelebt."><sup></sup></a>, froh ſein muß, ein feſtes Amt zu bekleiden, und
               nicht, wie ſo mancher meines Alters, auf Stellungsſuche gehen zu müssen. Daß ich
               aber in der hungernden und frierenden <span class="place entity">Republik</span> gerade ſo wie im Kaiſerſtaat Tag für Tag
               über Preistreibereien zu Gericht ſitze, als wäre gar nichts geſchehen, als
               beſtünde noch der außerordentliche Kriegszuſtand, das kommt mir manchmal ſo
               grauenhaft vor wie das Weiterwachſen der Haare einer Leiche, die verfault und
               zerfällt. –</div>
            
            <div class="editionText">Nochmals beſten Dank! Und die herzlichsten Grüße von Ihrem<br />ergebenen<br /><div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>