<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 15. 5. 1922</title>
      <meta sortDate="1922-05-15" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L02383" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 15. 5. 1922<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span>, 15. Mai 1922</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Im Jahre 1898 saß ich an diesem Tag an Ihrem Tisch in einem kleinen
               Kreis; auch Ihre Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12701">Mutter</span>
               war damals anwesend. Ich sagte das wenig geistvolle Wort: »Sie sind also gerade
               20 Jahre jünger als ich« und Sie antworteten lächelnd: »Und ich denke, wir werden
               auch in der Zukunft denselben Abstand von einander innehalten.«</div>
            <div class="editionText">Wir haben es also noch 20 Jahren gethan. Daß ich Ihnen Glück wünsche, versteht sich
               von selbst, wenn dieser mythologische Begriff sonst einen Sinn hat; ich wünsche Ihnen
               jedenfalls alles Gute, und ich danke Ihnen von Herzen für das, was Sie 30 Jahre
               hindurch mir gewesen sind, eine stets rinnende Quelle geistiger Genüsse, ja mehr als
               das: Sie haben mir das so seltene Gefühl gegeben, <span class="italics">in der Ferne einen congenialen Freund<a name="fna_1" href="#fn1" title="Das Original dieses Korrespondenzstücks ist verschollen. Es fehlt auch in den Abschriften, die vom Briefwechsel gemacht wurden. Der Text folgt der Buchausgabe, die diese Unterstreichung Schnitzler zuschreibt, zugleich aber durch Kursivsetzung in den edierten Text übernimmt."><sup></sup></a></span> zu haben.</div>
            <div class="editionText">Als ich von meiner vierteljährigen Abwesenheit hier ankam, wurde mir allgemein
               gesagt, Sie würden am 11. Mai hier sein und hier einen Vortrag halten.
               Ich hatte schon gründlich überlegt, ob meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb27752">Köchin</span> gut genug sei und welches Restaurant wir für Sie und
               mich und einige Freunde die beste vorkäme, und nun sind Sie nicht da und ich weiß
               nicht den Grund. Es ist eine arge Enttäuschung. Weshalb sind Sie nicht gekommen?
               Unsere Zeitungen sagen es nicht.</div>
            <div class="editionText">Ich war in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44293">Griechenland</span>. Mir wurde in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb505">Athen</span> viel Freundlichkeit erwiesen. Was nicht <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3723">Sokrates</span> gelang, geschah mir; ich wurde im <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1149">Prytaneion</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="im antiken Griechenland: Regierungssitz."><sup></sup></a> versorgt. Da die Regierung erfuhr,
               ich sei in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb505">Athen</span> – in den ersten Tagen kannte ich
               keinen Menschen – ließ sie mich wissen, sie räume mir drei schöne Zimmer mit
               Badezimmer ein; ich darf weder für Essen noch für Wein das geringste zahlen. Sogar
               meine Wäsche werden bezahlt, meine Wagen etc. Und in großer öffentlicher Sitzung wo
               schöne Reden gehalten wurden, machte die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1147">Universität</span> in Gegenwart der Minister, der Prinzen, der Professoren und
               Studenten mich zum Ehrendoctor. Die jungen Studentinnen (meistens aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44099">Smyrna</span>) warfen Rosenblätter über mich. Das war ein
               südländischer Feier. Glücklicherweise redete ich ganz gut – die anderen
               sprechen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44293">neugriechisch</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44293">altgriechisch</span>, ich <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">französisch</span>.</div>
            <div class="editionText">Nun bin ich einsam hier, erwartete Sie, und Sie kommen nicht.</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>