<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [19. 3. 1921]</title>
      <meta sortDate="1921-03-19" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02364" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [19. 3. 1921]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34024">Stallburggaſſe 2</span>, <span class="del">Frei</span> Samstg</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">es iſt mir traurig, Sie immer nur wie einen Schatten von weitem zu ſehen oder ein
               paar Worte miteinander zu wechſeln.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ich möchte ſo
               gerne wieder einmal eine Stunde im Freien mit Ihnen herumgehen – geht es nicht?<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ich denke oft und herzlich an Sie, Sie ſind doch ein
               Stück von meinem Leben. Ob man die Lebensdinge im Geſpräch berührt oder nicht – ſie
               sind einmal da, und müſſen
               irgendwie getragen werden, und von den Freunden mitgetragen werden.</div>
            <div class="editionText">Verſtehen freilich – ganz verſtehen tut man ja auch die Zuſa<span class="gemination">m̅</span>enhänge des eigenen Lebens nicht, viel weniger die der
               Andern.</div>
            <div class="editionText">Könnten Sie nicht ſich entſchließen in der Oſterwoche doch einmal für
               das Mittageſſen und ein paar Nachmittagsſtunden nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb173">Rodaun</span> zu ko<span class="gemination">m̅</span>en? Sie führen etwa vormittag übern
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40772">Gürtel</span> herüber bis <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb7728">Mauer</span> (keine 1¼ Stunden) gingen übern <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40776">Maurer
                  Berg</span> zu uns – und beträten nach ſo viel Jahren das <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40297">Haus</span> wieder in dem ich nun 20 Jahre wohne und
               um das ich – um es weiter behalten zu können – jetzt einen harten Kampf kämpfe, weil
               ja eben eine allgemeine
               Schwierigkeit und misère auch jedes einzelne Individuum in irgend einem Punkt
               ergreift, wie ein um ſich freſſendes Feuer.</div>
            <div class="editionText">Ko<span class="gemination">m̅</span>en Sie doch Mittwoch herüber, ja?</div>
            <div class="editionText">Wenn das nicht geht, ſo ko<span class="gemination">m̅</span>en Sie doch Freitag<a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a> <span class="underline">vormittag</span>, etwa um 10 oder ½ 11 zu mir in die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34024">Stallburggaſſe</span>. – Aber das iſt weniger! – Bitte
               ſchicken Sie ein telegram, ob Sie ko<span class="gemination">m̅</span>en.</div>
            <div class="editionText">Ihr 
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>