<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 15. 11. 1918</title>
      <meta name="date" content="1918-11-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02311" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 15. 11. 1918<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 15. November 1918</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich habe geſtern, ſofort nach Erhalt Ihres Schreibens, beide Stücke – den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33606">Fremden</span>« und »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33604">Yppl</span>« beim <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20">Deutſchen Volkstheater</span>
               eingereicht, und zwar zu Händen des Dramaturgen D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11454">Glücksmann</span>, dem ich einen kurzen an die
               Direktion gerichteten Brief mit Berufung auf Ihre mündliche Empfehlung übergab;
               in dieſem Schreiben wies ich darauf hin, daß es mit dem Stil des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33606">Fremden</span>« vereinbar wäre, wenn die Perſonen –
               wie auf <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5776">Uhde</span>’ſchen Bildern – in modernen oder
               halbmodernen Koſtümen erſcheinen, daß daher die
               Koſtümfrage kaum Schwierigkeiten bereiten dürfte. Heute vormittags wollte ich
               beim <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4040">Direktor</span> vorſprechen, traf ihn aber
               nicht an und hinterließ meine Karte, wobei ich den Sekretär erſuchte, darauf
               aufmerkſam zu machen, daß die Stücke bereits eingereicht ſeien.</div>
            <div class="editionText">Nun muß ich die Dinge ihren Lauf gehen lassen und ſehe der Entſcheidung mit oft
               erprobtem Fatalismus entgegen. Hätte ich diesmal nicht wieder Pech, ſo wär’s ein
               Wunder! –</div>
            <div class="editionText">Die letzten Tage, die uns die Republik und mir damit die Erfüllung langjähriger
               Träume gebracht haben, habe ich in größter Erregung durchlebt, von der auch eine
               ziemlich geſchmackloſe Kundgebung<a name="fna_1" href="#fn1" title="[O. V.:] Ein Richter für die Republik. In: Wiener Allgemeine Zeitung, Nr. 12169, 12. 11. 1918, 6 Uhr-Blatt, S. 1: »An der Türe des Verhandlungssaales IV beim Bezirksgericht Josefstadt war heute folgende Kundmachung auf einem halben Kanzleibogen zu lesen:›Am Tage, da die demokratische Republik und der Anschluß an Deutschland verkündigt wird, will ich keine Strafurteile zu fällen haben. Die Strafverhandlungen werden daher nicht stattfinden. Es lebe die Republik!12. November 1918. Landesgerichtsrat Dr. Pollak‹«."><sup></sup></a> zeugt, die ich am Tage der Proklamation verbrach und die ihren Weg in die Blätter
               gefunden hat (wie ich
               höre ſogar in’s <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29259">Prager Tagblatt</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="[O. V.:] Kein Strafurteil an dem ersten Tag der Republik. In: Prager Tagblatt, Jg. 43, Nr. 264, 13. 11. 1918, Morgen-Ausgabe, S. 3."><sup></sup></a>; dies iſt ſchließlich in Anbetracht
               der Eigentümlichkeit der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb652">Prag</span>er Pſyche nichts
               Verwunderliches). Ich tröſte mich mit einem Spruch: »Begeiſterung macht Schmöcke
               aus uns allen«. – Ich habe auch die furchtbare Panik vor dem Parlament miterlebt
               und weiß jetzt, wie einem zumute iſt, wenn man wehrlos im Maſchinengewehrfeuer
               zu ſtehen vermeint. Es waren ganz entſetzliche und ſehr interessante Minuten.
               –</div>
            <div class="editionText">Ich danke Ihnen herzlich für Ihre liebenswürdige Verwendung und gebe in
               Anbetracht derſelben, trotz allem Kleinmut, die Hoffnung nicht auf, diesmal doch
               einen Durchbruch zu erzielen.</div>
            <div class="editionText">Mit beſten Grüßen Ihr ergebener</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>