<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Robert Adam, 28. 10. 1920</title>
      
      
      <meta name="date" content="1920-10-28" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02356" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Robert Adam, 28. 10. 1920<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">Dr. <span class="uppercase">Arthur schnitzler</span></span></div> 
                  <div class="right"></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity"><span class="uppercase">Wien, XVIII. sternwartestrasse 71</span></span></span></div>
               
               
               
               <div>Verehrter Herr Doktor,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Innerhalb der <span class="org entity">dramatischen Autorengenossenschaft</span>
               soll  statutengemäss ein schiedsgericht ins
               Leben gerufen werden, ungefähr nach den Prinzipien, wie sie in den beiliegenden
               statuten des Bühnenschiedsgerichtes ausgesprochen sind. Als Obmann dieses
               schiedsgerichtes soll ein Berufsrichter fungieren und ich habe mir erlaubt in
               der Vorstandssitzung<a title="am 25. 10. 1920"><sup></sup></a>,
               wo diese Angelegenheit zur sprache kam, sie, lieber Herr Doktor, als denjenigen
               zu nennen, der mir für ein solches Amt schon dadurch höchst geeignet erschiene,
               weil in Ihnen eben Eigenschaften eines dramatischen Autors und eines Richters
               sich vereinen. Man hat mich ersucht unverbindlich bei Ihnen anzufragen, ob sie
               geneigt wären ein solches Amt eventuell zu übernehmen. Ist es gewissermassen
               auch ein Ehrenamt, so soll es keineswegs ein unbesoldetes sein; nach ungefährer
               Berechnung dürften im Jahre 10–20 Fälle zur schiedsrichterlichen Verhandlung
               kommen und es wird auch daran gedacht, eventuell nicht einen, sondern zwei
               Vorsitzende zu ernennen, so dass sich also die Arbeit verteilen würde. Bitte
               schreiben sie mir recht bald, wie sie sich prinzipiell zu dieser Angelegenheit
               verhalten.</div>
            
            
            <div>Mit herzlichem Gruss<br />Ihr sehr ergebener<br /><div>[hs.:] Arthur schnitzler</div>
               </div>
            
            
            <div>[ms.:] Herrn Oberlandsgerichtsrat<br />Dr. Robert
               Adam Pollak,<br /><span class="place entity">Wien</span>.</div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>