<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 16. 7. 1920</title>
      
      <meta name="date" content="1920-07-16" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02350" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 16. 7. 1920<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Wien</span> 16. 7. 1920</div>
               
               
               <div>lieber Richard,</div>
               
               </div>
            
            <div>über den Vorschlag <span class="persons entity">Fischer</span> denk ich wie Sie, daß
               uns unter den augenblicklichen Verhältnissen kaum was übrig bleiben wird als
               anzunehmen, ist klar. Gegen all das wird man sich erst wehren können, wenn eine
               völlige in jeder Hinsicht gewährleistete und gesetzlich geschützte Solidarität der
               Schriftsteller bestehen wird – und ob nicht sogar da<span class="gemination">n̅</span>
               die Unternehmersolidarität den Sieg davontragen wird, bleibt fraglich. <span class="persons entity">Hugo</span> war gestern<a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> bei mir; er ist ungefähr der gleichen Ansicht. Ich bin eben wieder in einer
               »scharfen« Correspondenz mit <span class="persons entity">Fischer</span> begriffen,
               wegen meiner »<span class="work entity">Gesa<span class="gemination">m̅</span>elten</span>«, ich »reagiere ab« aber sonst ko<span class="gemination">m̅</span>t
               nicht viel dabei heraus. –</div>
            
            <div>Unsre Sommerpläne sind noch immer so vag als möglich. Frau <span class="persons entity">Lucy von Jacoby</span> wohnt jetzt bei uns; wahrscheinlich wird <span class="persons entity">Olga</span> mit ihr nach <span class="place entity">Salzburg</span> oder <span class="place entity">Bayern</span> fahren, und es ist
               möglich, dſs man sich etwa am 15. August irgendwo trifft. <span class="place entity">Abtenau</span> (<span class="place entity">Curh<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">ot</span><span class="subst-add">aus</span><span class="steuerzeichen">↓</span></span>) wird in Erwägung gezogen.</div>
            
            <div>Lassen Sie sichs wohl ergehen mein lieber Richard grüßen Sie die Ihren</div>
            
            <div>Von Herzen Ihr<br /><div>Arthur</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>