<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 18. 9. 1918</title>
      <meta sortDate="1918-09-18" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02303" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 18. 9. 1918<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> 18 Sept 18</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber verehrter Freund</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Mein Trieb war, augenblicklich einen so herzlichen Brief zu beantworten. Es war
               mir nicht möglich Zeit zu finden. Endlich nach anderthalb Jahren Arbeit sind die
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33376">zwei Bände über Cäsar</span>, der erste von 500, der andere von 600 Seiten grossen Formats, vollendet,
               und ich kann aufatmen.</div>
            <div class="editionText">Erinnern Sie sich einmal vor Jahren, es war eben an Ihrem Geburtstag und Sie
               waren so freundlich gewesen, mich zu Tisch einzuladen; ich sagte: Sie sind
               gerade 20 Jahre jünger als ich; Sie antworteten: Und wir beabsichtigen auch
               ferner diese Distanz von einander zu halten. – So ist es gegangen, die Distanz
               ist geblieben, eine seelische Entfernung nicht eingetreten.</div>
            <div class="editionText">Ich habe Sie nie vergessen, mich immer mit Ihnen beschäftigt, und auch Sie
               gedenken freundlich meiner, obwohl wir uns nur selten sahen.</div>
            <div class="editionText">Hier hat man in der vorigen Saison<a name="fna_1" href="#fn1" title="Premiere von Erkendelsens Time (Stunde der Erkennens) und Den store Scene (Große Szene) am 22. 3. 1918 am Königlichen Theater."><sup></sup></a> versucht, zwei
               Ihrer <span class="works">Stücke<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31447">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31429">2</sup></span> zu
               spielen, ich sah das eine, das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31429">Stück</span> über den Schauspieler, das sehr gefiel und nicht übel gegeben
               wurde. Jetzt wird wieder <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29869">etwas</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Literatur wurde als Gastspiel, gemeinsam mit Große Szene am 30. 9. 1918 gegeben."><sup></sup></a> von Ihnen, an einem anderen
               Theater, gespielt werden. Man hat hier leider immer weniger Kunstverstand; doch
               werden Sie geschätzt; nur sagt unsere unglaublich idiotische Kritik, Sie seien
               von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2357">Peter Nansen</span> <span class="underline">beeinflusst</span>. Ich glaube, Sie schrieben, bevor
               Sie seinen Namen gehört hatten. Und wo wäre die Ähnlichkeit!</div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2357">Nansen</span>s Tod war die Veranlassung Ihres guten
               Briefes. Dieser Tod hat mich tief ergriffen, so tief, dass es mir ist, als lebte
               er noch. Mir gegenüber ein sonderbarer Mensch. Dreissig Jahre hat er mich
               gekannt, und <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">in 25</span><span class="steuerzeichen">↓</span> mir nie näher getreten. In seinen
               beiden Ehen war ich nie in sein Haus geladen, ich habe nicht einmal in einem
               flüchtigen Besuch je seine Wohnung gesehen. Dann plötzlich in
               den fünf–sechs letzten Lebensjahren schloss er sich mit einer Innigkeit an mich,
               dass ich eine Art Hauptperson in seiner Gedankenwelt wurde, er widmete mir
               öffentlich seine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32095">Bücher</span>,
               schrieb öfters über mich – natürlich meistens irrthümlich – aber mit dem besten
               Willen.</div>
            <div class="editionText">Es war sehr, sehr traurig, die Abnahme seiner Kräfte zu verfolgen. Man litt fast
               mit ihm.</div>
            <div class="editionText">Und doch ertrinkt dies Einzelne in dem allgemeinen Jammer der Menschheit. Glauben
               Sie nicht <span class="del">ab</span> auch, dass diese Kugel, Erde
               genannt, in dem Weltall den Record bestialischer Stupidität geschlagen hat? Es
               scheint mir unmöglich, dass ein anderer Globus von dümmeren und ekelhafteren
               Wesen bewohnt sein kann.</div>
            <div class="editionText">Ab und zu werde ich von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oesterreichern</span>
               aufgesucht, aber es ist zuletzt unerträglich, von seinen Landsleuten als
               Gebrauchsgegenstand, von
               Fremden als Sehenswürdigkeit aufgesucht zu werden. Wenn vierzig Briefe und
               12 Bände pr. Tag <span class="del">kommen</span> mit der Post <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">kommen,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> und wenn es alle drei Minuten an der Türe
               schellt, so ist es unmöglich, nicht zu wüthen.</div>
            <div class="editionText">Sie irren sich völlig, wenn Sie glauben, dass ich hier für einen Vertreter <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">dänischen</span> Geisteslebens gelte. Die Zeit ist
               längst vorüber. Ich habe mich von allem äusseren Leben zurückgezogen um zu
               arbeiten, und betrachte es als meine einzige Aufgabe, der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb745">nordischen</span> Jugend gegenüber, sie mir vom Halse zu halten.
               Ich überlasse anderen die Freuden des öffentlichen Vortrags und des
               Beifallklatschens.</div>
            <div class="editionText">Ihre Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Gemahlin</span> war mir
               in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> 1913 eine liebe Wirthin. Ich sage ihr meinen Dank; hoffe, dass Sie
               Freude an den <span class="persons">Kindern<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">2</sup></span> haben. Ich habe ein paar kleine <span class="persons">Enkel<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29131">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29133">2</sup></span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29131">10</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29133">5 Jahre</span>, die selten hier sind, aber sehr lieb.</div>
            <div class="editionText">Ihr Freund 
               <div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>