<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 5. 1. 1922</title>
      <meta name="date" content="1922-01-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02373" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 5. 1. 1922<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> 5 Januar 22</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter lieber Freund</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Es war mir eine Freude, von Ihnen zu hören, eine noch grössere, dass Sie jenes schon
               alte <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32093">Buch</span>, das ich seit
               1915 nie wieder angesehen habe, mit Befriedigung gelesen. Welcher
               Fluch für mich, eine Sprache zu schreiben, die Niemand versteht. Ich möchte Ihnen
               so
               gern die späteren Bücher, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33237">Voltaire</span>, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33376">Cäsar</span>, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33384">Michelangelo</span> zugeschickt haben. Auch was ich in der letzten Zeit über <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33390"><span class="underline">Homer</span></span> geschrieben<a name="fna_1" href="#fn1" title="Die Rede, die er bei der in Folge erwähnten großen Feier an der Universität am 3. 11. 1921 über Homer hielt, erschien zuerst als eigener Druck (Homer. Hg. Studentersamfundet (in Kommission bei Gyldendalske) 1921) und wurde in Folge in sein Buch Hellas (Kopenhagen: Gyldendal, Nordisk forlag1925) integriert. Auf deutsch erschien der Aufsatz über Homer1927 im Philipp Reclam-Verlag."><sup></sup></a>.</div>
            <div class="editionText">Ich weiss nicht, ob Ihre Zeitungen davon gesprochen, dass (weil es am
               3. November 50 Jahre her war, dass ich meine ersten Vorträge an der
               <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29543">Kopenhagener Universität</span> hielt) hier grosse Feier
               waren, Fackelzug der Studenten und anderes. Es würde mich vor 40 Jahren sehr erfreut
               haben.</div>
            <div class="editionText">Am 15. Januar soll ich vor der Aufführung von <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33386">Tartufe</span> von der Bühne des <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1144">Dagmar-Teaters</span> über <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3272">Molière</span> reden. Am
               19 wieder an die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34438">russischen</span>
               Schauspieler <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">französisch</span> reden.</div>
            <div class="editionText">Dann verschwinde ich Ende dieses Monats für einige Zeit. Ich will mich wahrlich nicht
               zu meinem 80 Geburtstag Glück wünschen lassen. Die Lächerlichkeit wäre zu gross.</div>
            <div class="editionText">Ich las hier einmal im Herbst in einer Zeitung ein
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb59230">Interview</span> eines mir
               unbekannten  <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb59231">dänischen Journalisten</span> mit
               Ihnen, worin Sie sehr freundliche
               Worte<a name="fna_2" href="#fn2" title="nicht nachgewiesen"><sup></sup></a> über mich
               sagten, ich glaube die freundlichsten, die in jenem Blatte je über mich gestanden
               haben.</div>
            <div class="editionText">Ich bleibe Ihnen immer verpflichtet und verbunden. Der Genuss, den ich
               durch das Lesen Ihrer Werke gehabt habe, ist hundert Mal grösser als das mögliche
               Vergnügen, das Sie durch meine nur belehrenden Bücher gehabt haben können.</div>
            <div class="editionText">Ich sah durch dies <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33388">Interview</span>, wie
               viel Unannehmlichkeiten Sie durch das alte, nur scherzhafte und witzige, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855"><span class="underline">Reigen</span></span> gehabt haben. Der jetzt überall glühende Antisemitismus und die Tugendbolderei
               <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">geben</span><span class="steuerzeichen">↓</span> im Verein <span class="del">geben</span>
               solche Resultate. Als ob die Menschen durch die Umstände dieser Zeit nicht genug
               litten, gehen sie mit zehnfachem Eifer darauf los, sich gegenseitig das Leben noch
               saurer zu machen.</div>
            <div class="editionText">Ich habe immer <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> in meinen Gedanken, immer mit
               Mitleid, Trauer und Dankbarkeit. Können Sie verstehen, das unser Freund <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hofmann</span> sich mit solcher Leidenschaft an das
               Judenthum krampft. Es hat mich im Grunde nie interessiert; nur wenn die Juden
               verfolgt wurden, und wenn sie es werden, habe ich für sie heisses Mitgefühl, wie für
               alle ungerecht unterdrückten. Ich kenne nicht einen einzigen hebräischen
               Buchstaben. – Es scheint mir auch von ihm so <span class="underline">gewollt</span>.</div>
            <div class="editionText">Ich denke mir, Sie haben sich in den späteren Jahren mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3145">Casanova</span> beschäftigt, am meisten um sich nicht mit dem
               Gegenwärtigen herumzuschlagen. Wenn der Einzelne seine Ohnmacht fühlt, nützt es ja
               nichts mitzureden. Deshalb schweige ich selbst, wo ich viel zu sagen hätte. Ich habe
               nicht <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5525">Frithiof Nansens</span> praktische Begabung so
               wenig wie sein Ansehen. Er ist durch den Krieg sehr gewachsen.</div>
            <div class="editionText">Ich bitte Sie Ihrer Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Gemahlin</span> meine Huldigung, Ihren <span class="persons">Kindern<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">2</sup></span> meine Sympathie zu überbringen.</div>
            <div class="editionText">Ihr Freund<br /><div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>