<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 4. 9. 1922</title>
      <meta name="date" content="1922-09-04" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02392" />
   </head>
   <body>
      <h2>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 4. 9. 1922<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">München</span> den 4. IX. 22.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr Dr. Schnitzler,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ich habe Ihnen noch zu danken für die gütigen Zeilen, die mir Mr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2276">Thayer</span>, ein wirklich ſehr ſympathiſcher junger Mann, von Ihnen
               überbrachte. Es haben ſich aus dieſer Bekanntſchaft geſchäftliche Abmachungen
               ergeben, die mir als hochgradigem Familienvater höchſt angenehm ſein müssen.</div>
            <div class="editionText">Eine große Freude war es mir, bei Gelegenheit Ihres 60. Geburtstags von der Liebe
               zu
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31455">zeugen</span>, mit der ich Ihrem
               bezaubernden Lebenswerk anhänge. Eben leſe ich <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30971">Caſanovas
                  Heimkehr</span> – die Novelle war mir ſonderbarer Weiſe bisher unbekannt geblieben –
               und kann die tiefe Zufriedenheit nicht ſchildern, mit der ich mich von Ihrer Erzählungskunſt
               tragen
               lasse.</div>
            <div class="editionText">Im Oktober-Heft<a name="fna_1" href="#fn1" title="Es wurde November (S. 1072–1106)."><sup></sup></a> der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36156">Neuen Rundſchau</span> werden
               Sie einen größeren Beitrag von mir finden, einen Aufſatz, betitelt »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33600">Von deutſcher Republik</span>«, der vielleicht gar durch zwei Hefte wird
               fortgeſetzt werden müssen. Ich ermahne darin die renitenten Teile unſerer Jugend und
               unſeres Bürgertums ſich endlich vorbehaltlos in den Dienſt der Republik und der
               Humanität zu ſtellen, – eine Tendenz, über die Sie vielleicht erſtaunt ſein werden.
               Aber gerade als Verfasser der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33598">Betrachtungen eines
                  Unpolitiſchen</span>« glaubte ich meinem Lande ein ſolches Manifeſt in dieſem
               Augenblick ſchuldig zu ſein. Und was die Verliebtheit in den Gedanken der Humanität
               betrifft, die ich ſeit einiger Zeit bei mir feſtstelle, ſo mag ſie mit dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33247">Roman</span> zuſammenhängen, an dem ich
               ſchon allzu lange ſchreibe, einer Art von
               Bildungsgeſchichte und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31673">Wilhelm
                  Meiſter</span>iade, worin ein junger Menſch (vor dem Kriege) durch das Erlebnis der
               Krankheit und des Todes zur Idee des Menſchen und des Staates geführt wird. –
               Verzeihen Sie die unerbetene Vertraulichkeit! – –</div>
            <div class="editionText">Im Oktober werde ich Ihren Spuren in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44016">Holland</span> folgen. Im Januar ſoll ich <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>
               wiederſehen und damit, ſo hoffe ich, Sie. Ich freue mich ſehr darauf.</div>
            <div class="editionText">In herzlicher Ehrerbietung Sie grüßend bin ich, lieber Herr Dr.
               Schnitzler,<br />Ihr ergebenſter<br /><div class="signed editionText">Thomas Mann.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>