<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Ida Dehmel, 25. 2. 1920</title>
      <meta name="date" content="1920-02-25" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02337" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Ida Dehmel, 25. 2. 1920<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 25. Feber 1920</div>
            </div>
            <div class="editionText">Verehrte Frau, erst heute komm ich Ihnen sagen, wie tief der
               Tod Ihres <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11148">Gatten</span>, dieses großen Dichters,
               dieses hohen Menschen mich erschüttert hat. Als die traurige Nachricht kam, war
               mir, als hätt ich erst vor kurzem persönlich von ihm Abschied genommen, nach
               einem tagelangen von mancherlei aus lebendigster Unterhaltung erfülltem Zusa<span class="gemination">m̅</span>ensein: so nahe war er mir in seinem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44872">Kriegs-Tagebuch</span> gewesen – ich hatte seine Stimme gehört, wie es mir so oft
               auch mit seinen Gedichten erging, – seinen Blick auf mir gefühlt; – denn in
               jedem Wort das er schrieb, in jedem das er sprach war seine ganze, seine
               wahrhaftige, seine große Seele. Und wie viele Jahre sind es nun schon her, daß
               ich ihn zum letzten Male gesehn!</div>
            <div class="editionText">Meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span>, die ihn verehrt
               hat, gleich mir, schließt sich dem Ausdruck meiner innigsten Theilnahme aus
               vollem Herzen an. Wir denken Ihrer in schmerzlich-trostreicher Erinnerung
               schönerer Zeiten und mit den alten freundschaftlichen Gefühlen.</div>
            <div class="editionText">Ihr
               <div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>