<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 15. 1. 1923</title>
      
      <meta name="date" content="1923-01-15" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02395" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 15. 1. 1923<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div>[Maschinenschrift<a href="#fn1" title="Das originale Typoskript ist nicht auffindbar."><sup></sup></a>]</div>
               
               <div class="right">15. 1. 1923</div>
               
               
               <div>Mein lieber Hugo. </div>
               
               </div>
            
            <div>Sie wissen vielleicht, daß die »<span class="work entity">Beatrice</span>« von <span class="persons entity">Heinrich Noren</span> komponiert worden ist. Auf mein
               Ersuchen die Partitur anzusehen, resp. sich Teile aus der <span class="work entity">Oper</span> von <span class="persons entity">Noren</span> selbst (der einen höchst geachteten musikalischen
               Namen besitzt) vorspielen zu lassen, erwiderte mir <span class="persons entity">Richard Strauss</span>, daß die <span class="org entity">Oper</span> überhaupt
               nicht daran denken könne Uraufführungen zu bringen – aus hauptsächlich materiellen,
               aber gewiß plausiblen Gründen. Es gibt vielleicht Fälle, in denen man von diesem
               Prinzip abgehen könnte, es scheint ja auch, daß es manchmal geschieht. Ich selbst
               konnte natürlich in meinem Falle nicht insistieren, obwohl gerade er am ehesten Anlaß
               gäbe von jenem Prinzip wenigstens insoweit abzuweichen, als die Direktion der <span class="org entity">Oper</span> immerhin den Versuch riskieren könnte, das Werk
               kennen zu lernen. Warum ich das Ihnen erzähle, lieber Hugo? Weil mir neulich <span class="persons entity">Noren</span> schreibt, und weil <span class="persons entity">Bruno Walter</span> gleichfalls behauptet, daß Sie der einzige Mensch wären, der
               auf <span class="persons entity">Strauss</span> oder <span class="persons entity">Schalk</span> oder auf sie Beide in dem Sinne einwirken könnte, daß diese zum
               mindesten von der Existenz des in Frage stehenden Werkes Notiz nähmen, der vielleicht
               sogar (dies sind <span class="persons entity">Bruno Walter</span>s Worte) auf die
               Absurdität hinweisen dürfte, die nicht nur dem Komponisten darin zu liegen scheint,
               daß die <span class="org entity">Wiener Oper</span> ein sozusagen von zwei <span class="place entity">Österreichern</span> verfaßtes Werk, und von nicht ganz
               unbekannten überdies, nicht nur nicht zu eventueller Uraufführung in Erwägung ziehen,
               sondern vorläufig sogar eine Prüfung lieber vermeiden möchte. Auch ich fühle etwas
               von der Absurdität, die in <span class="persons entity">Strauss</span>ens Vorgehen
               steckt (mit <span class="persons entity">Schalk</span> habe ich nicht gesprochen, er
               weiß vielleicht von der Existenz der <span class="work entity">Oper</span> bis heute gar nichts); trotzdem hätte ich Sie in der Sache nicht
               bemüht, wenn ich es nicht allzu schwer fände <span class="persons entity">Heinrich
                  Noren</span> die Erfüllung eines Wunsches zu verweigern, die ihm die Erfüllung
               seines wesentlichern – die Aufführung seiner
               <span class="work entity">Oper</span> in <span class="place entity">Wien</span> – in die Nähe zu rücken scheint. Ich weiß weder, ob Sie,
               lieber Hugo, Gelegenheit, noch ob Sie Lust haben sich mit dieser Sache in irgend
               einer Form zu befassen. Vielleicht sprechen wir bald einmal darüber, wenn Sie wieder
               nach <span class="place entity">Wien</span> hereinkommen. Es wäre ja überhaupt schon
               Zeit, daß man sich wieder einmal sieht und spricht. Ich habe Ihnen noch nicht einmal
               zum Erfolg des »<span class="work entity">Großen Welttheaters</span>«<a href="#fn2" title="Die Uraufführung fand am 12. 8. 1922 in der Kollegienkirche in Salzburg statt. Regie führte Max Reinhardt."><sup></sup></a> gratuliert und nicht
               gesagt, wie schön Ihre beiden <span class="works">Artikel<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> im »<span class="work entity">Dial</span>« (nicht nur <span class="work entity">der über mich</span>) waren.</div>
            
            <div>Seien Sie herzlichst gegrüßt 
               
               <div><span class="unsicher">A. S.</span></div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>