<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 17. 2. 1921</title>
      <meta sortDate="1921-02-17" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02363" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 17. 2. 1921<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">17. 2. 1921.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr verehrter Herr Grossmann.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Vielen Dank für Ihr freundliches Interesse. Sie haben indess wohl meine Karte
               erhalten, in der ich Ihnen sagte, wie sehr mich Ihr parodistischer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb46573">Dialog</span> amüsiert hat. Ich habe vorläufig keine
               Absicht mich über den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855">Reigen</span>« und die sogenannnte
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29855">Reigen</span>-Affaire in der Oeffentlichkeit weiter zu
               äussern. Was ich Herrn <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33201">Maximilian Harden</span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33205">erwidert</span> habe, ersehen Sie aus
               beiliegendem Zeitungsblatt<a name="fna_1" href="#fn1" title="Arthur Schnitzler: Berichtigung. Ein paar Worte zum Gutachten Maximilian Hardens über den »Reigen« in: Neues Wiener Journal, Jg. 29, Nr. 9782, 30. 1. 1921, S. 6."><sup></sup></a>. Die Berichtigung war übrigens
               in einigen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>er Blättern abgedruckt. Von den
               hiesigen Skandalen, insbesondere von dem gestrigen<a name="fna_2" href="#fn2" title="am"><sup></sup></a>, werden Sie wohl indess gelesen
               haben. Was soll man dazu sagen? Ich käme mir unsäglich komisch vor, wollte ich mit
               den Herren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5339">Kuntschak</span> oder <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12762">Seipel</span> oder mit dem Schusterlehrling polemisieren, der das
               Theater stürmt, mit dem begeisterten Ruf: Nieder mit dem Reigen! Man schändet unsere
               Frauen! Nieder mit den Sozialdemokraten! (Es kann übrigens auch ein Stud. med.
               gewesen sein oder ein Tapezierergehilfe, – wobei meine Sympathie immerhin noch mehr
               bei dem Tapezierergehilfen ist als bei den Herren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12762">Seipel</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5339">Kuntschak</span>.[)] Ich habe ja schon einige ähnliche Sachen
               erlebt, wenn auch in bescheideneren Dimensionen. Erinnern Sie sich nur an den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29853">Leutnant Gustl</span>« und den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Professor Bernhardi</span>«. Nach einigen Jahren bleibt von all dem
               Lärm nichts weiter übrig als die Bücher, die ich geschrieben und eine dunkle
               Erinnerung an die Blamage meiner Gegner. In diesem Fall wird es nicht anders
               sein.</div>
            <div class="editionText">Mit herzlichem Gruss<br />Ihr sehr ergebener<br /></div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>