<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 17. 6. 1920</title>
      <meta sortDate="1920-06-17" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02343" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 17. 6. 1920<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 17. Juni 1920</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Beſten Dank für Ihre Karte! Daß Sie ſich mit der Lektüre meines <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33662">Aufſatzes</span> plagen, darf ich gar nicht
               verlangen!</div>
            <div class="editionText">Ich habe meinem Magenleiden, das mich ſeit mehr als einem Jahre quälte und faſt
               arbeitsunfähig, jedenfalls aber lebensunluſtig machte, endlich dadurch ein Ende
               gemacht, daß ich mich – Mitte Mai – operieren ließ. Ich bin noch
               immer ſehr ſchwach, gehe aber doch ſchon aus und würde ſehr gerne im Laufe der nächſten
               Woche – den
               26. muß ich ausnehmen – zu Ihnen kommen; bitte mir einen Tag zu
               beſtimmen.</div>
            <div class="editionText">Am 3. Juli fahre ich mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29185">Frau</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29179">Kind</span> nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1036">Gutenſtein</span>, wo uns ein von den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44335">Schweden</span> beliefertes Richtererholungsheim, das den verſprechenden
               Namen: »<span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1263">Heim der Ruhe</span>« führt, für wenig Geld
               durch 4 Wochen verpflegen ſoll. Was dann geſchieht, hängt davon ab, ob ich mich
               anfangs Auguſt bereits zur Wiederaufnahme des Dienſtes ſtark
               genug fühlen werde oder noch irgendwo Erholungsmöglichkeit ſuchen muß.</div>
            <div class="editionText">Gearbeitet habe ich <span class="del">die</span> ſeit dem Herbſt gar nichts, aber viel Lehrreiches
               geleſen, vor allem vieles Lateiniſche.</div>
            <div class="editionText">Mit den ergebenſten Grüßen</div>
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>