<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 9. 1919</title>
      <meta sortDate="1919-09-19" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02326" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 9. 1919<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb415">Bad Auſſee</span>, den 19. IX 19.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ſehr oft in dieſem Sommer ſind meine Gedanken zu Ihnen gegangen. In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40632">Ferleiten</span> im Juli, wenn ich herumging in dem
               ſtillen engen Thal das mir die Jahre meiner frühen Jugend ſo nahe bringt, fielen Sie
               mir ein als einer von denen, die ſchon damals meine Freunde waren und an die ich auf
               einem Holztisch in dem kleinen Tannenwald hinterm Gaſthaus – und der Holztiſch ſteht
               noch immer da – Briefe ſchrieb. Das ist ſiebenundzwanzig Jahre her, wie ſchwer
               faſslich! – Dann war ich dreimal in dieſem Sommer in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span> u. nie bin ich durch den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb180">Mirabell-garten</span> gegangen, nie nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31">Hellbrunn</span>
               oder <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34839">Leopoldskron</span>, ohne ſo herzlich an Sie zu
               denken.</div>
            <div class="editionText">Das letzte Mal, daſs ich Sie geſehen habe, das war bei der Generalprobe<a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a> der Oper »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31681"><span class="latintype">Palestrina</span></span>« – da waren Sie ſo schwer bedrückt von dem was in der Welt vorging und ſich
               anzukündigen ſchien, ſo bemüht u. bekümmert ſah Ihr vertrautes inhaltsvolles Geſicht
               aus – ich wurde dann bald krank, da ſah ich ſehr oft Ihr Geſicht ſo vor mir. Meine
               Krankheit war tiefergehend als ſie im erſten Augenblick ſchien, vom erſten
               April bis in den Juli hinein war ich ein kranker, veränderter
               Menſch – erſt in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40632">Ferleiten</span>, ganz ganz einſam, hab
               ich mich zu mir ſelber zurückgefunden, und nach jedem ſolchen Zurückfinden iſt man
               ja vielleicht ein
               ſtärkerer Menſch als je zuvor, man iſt halt um eine Windung der Schraube höher geko<span class="gemination">m̅</span>en. –<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>So muſs ich mich
               glücklich nennen ſeit Ende Juli, es iſt eine Productivität über mich
               geko<span class="gemination">m̅</span>en wie ich ſie viele Jahre – es waren halt zu
               ſchwere Jahre – nicht gekannt habe, es ſind Arbeiten fertig geworden, andere in mir
               aufgewacht, noch andere ſtark vorwärts geko<span class="gemination">m̅</span>en – ich
               glaube es iſt einiges darunter, dem Sie Ihren Beifall geben werden, der mir immer
               ſo
               warm u. vertraut und von Grund aus woltuend iſt.</div>
            <div class="editionText">So ſtark iſt dieſes Zuſtrömen von Einfällen und ſo ſicher endlich einmal – Sie kennen
               meine bizarre ſchwierige Natur – die rhytmiſche Wiederkehr productiver Stunden, daſs
               ich <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12870">Strauss</span> u. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12630">Schalk</span> gebeten habe, mich bei den Proben der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb39853">Frau ohne Schatten</span>« zu entſchuldigen – ich bin ja dort ohnedies nur das
               fünfte Rad am Wagen – ſo komme ich erſt knapp vor der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb39853">Première</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Die Uraufführung fand am 10. 10. 1919 in der Wiener Oper statt. Schnitzler nahm zwei Tage zuvor an der Generalprobe teil."><sup></sup></a>, dann hoffe ich Sie recht bald zu ſehen. – Wie ſchön
               wenn man nur ſich wieder ein <span class="underline">biſſerl</span> öfter ſähe! </div>
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr<br /><div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>