<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 13. 2. 1920</title>
      <meta name="date" content="1920-02-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02335" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 13. 2. 1920<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 13. Februar 1920</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Für Ihre »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819">Schweſtern</span>«, die mir geſtern zukamen,
               meinen beſten Dank! Ich habe ſie ſofort geleſen, ſehr begierig, Sie wieder, nach
               langer Zeit, in Versen reden zu hören. Der Vers iſt mir, dem Mann der alten
               Schule, doch immer das Berufsgewand des Dichters, nicht ein Salonanzug, und mir
               will ſcheinen, daß man im Berufsgewand am freieſten und förderlichſten Arbeit
               leiſtet. Ihre Verſe fließen wundervoll und leihen Ihren Gedanken neuen Reiz,
               ohne ihnen die charakteriſtiſchen Eigentümlichkeiten Ihrer Proſa zu nehmen. Ich
               sage dies, obwohl ich den Blankvers, der nur der einſilbigen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb254">engliſchen</span> oder noch der verſchleifenden <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">italieniſchen</span> Sprache
               angemessen iſt, im Deutſchen ſonſt herzlich hasse (was ich Ihnen ſchon geſagt
               habe); denn der deutſche Blankvers, meiſterhaft gehandhabt, das iſt
               gemeiſtert, das iſt oft gebrochen, gezerrt, gepreßt, iſt ein unerträgliches
               Geſchöpf, eine endloſe Melodie, ein ſtätiges Meeresrauſchen. (Mir iſt dies jetzt
               wieder klar geworden, da ich ein gerade erſchienenes Buch eines Vetters: »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33664">Träume auf der Aſphodelosinſel</span>«, ein
               philoſophiſches Troſtbüchlein in Verſen von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5845"><span class="latintype">Otto Fürth</span></span>, leſe, ein ſehr klar und geiſtvoll
               geſchriebenes Buch, dessen Blankvers blitz und blank iſt und deshalb endlos wogt
               und flutet: was ja im konkreten Falle vielleicht nicht übel iſt, da es zur
               Stärkung der Illuſion, man ſei auf einer Inſel, gewiß beiträgt. Der deutſche
               Vers <span class="latintype">par excellence</span> ſcheint mir doch der Knittelvers zu ſein.)</div>
            <div class="editionText">Ich bewundere Ihre großartige Charakteriſierung des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819">Caſanova</span>-Milieus; jede der Geſtalten der Komödie iſt
               auf <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819">Caſanova</span> abgeſtellt,
               dazu geboren, einmal mit ihm zuſammenzutreffen, ohne das Abenteuer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819">Caſanova</span> nicht zu denken.
               Und dabei tragen die meiſten einen oder den andern Zug, den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819">Caſanova</span> gezeigt hat oder dereinſt
               zeigen wird; wie <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819"><span class="latintype">Gudar</span></span> einmal etwas wie <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819">Caſanova</span> geweſen iſt, wird <span class="latintype">Tito</span> wohl ſeinerzeit zu einem werden; und in <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819"><span class="latintype">Santis</span></span> ſammeln ſich jene üblen Eigenſchaften, die der alternde <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819">Caſanova</span> in <span class="del"><span class="unsicher">geeigne</span></span> Panne-Situationen hervorkehrt, zu <span class="del">eigner</span>
               einer eigenen, aber gutmütig-ſchäbigen Geſtalt. Nur mit dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819"><span class="latintype">Andrea</span></span> bin ich, um aufrichtig zu ſein, nicht
               ganz einverſtanden; ich hätte ihn um ein gut Teil mehr <span class="latintype">Bourgeois</span> gewünſcht; daß er das Mädel, mit dem er durchgeht, heiraten
               will, daß er nur einmal ſpielt und daß er darob trotz Gewinns Reue empfindet,
               macht dem Sohn ehrbarer Bürger alle Ehre; aber ich meine, er müßte die Dukaten
               noch mit viel ſchwererem Herzen hergeben und nicht 1050, ſondern ſagen wir 950.
               Auch im <span class="latintype">Problema</span>-Streit iſt er mir zu freiſinnig, zu
               großzügig, zu amoraliſch; mag dies auch gewiß dem Zeitalter entſprechen, ſo
               entgeht doch, ſcheint mir, dem Drama dadurch ein ſcharfer Kontraſt. Hingegen
               sind die zwei, nein drei <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819">Caſanova</span>-Damen herrlich, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819"><span class="latintype">Flaminia</span></span> wie <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819"><span class="latintype">Anina</span></span> und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819"><span class="latintype">Theresa</span></span>. Daß die große Szene zwiſchen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819"><span class="latintype">Flaminia</span></span> und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30819"><span class="latintype">Anina</span></span> im zweiten Akte bei der Aufführung
               etwas – für Moraliſch-Imprägnierte – Bedenkliches haben dürfte, kann ich nicht
               verkennen; zu fein geſpielt dürften die beiden Damen zu viel von ihrer
               Schweſterſchaft einbüßen, und eine Vergröberung aus der fein gedachten und
               geformten Szene eine ſehr unangenehme jenes Neides machen, für den der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er einen nicht wiederzugebenden Ausdruck
               hat. –</div>
            <div class="editionText">Daß ich mich nie mit etwas Gedrucktem revanchieren kann, betrübt mich tief. Aber
               die Zeiten wollen daran nichts ändern. Ich ſchreibe gar nichts und vertiefe
               mich, wenn ich nicht an Akten arbeite, in die alten <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">Italiener</span> und – das iſt meine letzte Leidenſchaft –
               Lateiner: <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5845"><span class="latintype">Vergil</span></span> (den ich erſt jetzt auf's Höchſte
               verehren lernte), <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4083"><span class="latintype">Plautus</span></span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5854"><span class="latintype">Valerius Flaccus</span></span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5855"><span class="latintype">Florus</span></span> und andere. Ich habe ſchon einen
               ganzen Stoß römiſcher Autoren zuſammengekauft; es iſt ein Lichtblick in
               ſchwarzen Tagen, daß die Valutaentwertung auf das klassiſche Altertum nur mit
               ungefähr 50 % rückwirkt. –</div>
            <div class="editionText">Nochmals vielen Dank und die ergebenſten Grüße!<span style="display:inline-block; width: 3.5em; "></span>Ihr</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>