<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 25. 10. 1918</title>
      
      <meta name="date" content="1918-10-25" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02308" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 25. 10. 1918<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, 25. Oktober 1918</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich kann Ihnen vereinbarungsgemäß mitteilen, daß ich die »<span class="work entity">Yppl</span>«-Komödie nunmehr abgeſchlossen und heute zum Abſchreiben
               gegeben habe; im Laufe der nächſten Woche erhalte ich von der Schreibmaſchindame,
               die
               mit den vielen Dialektworten nicht einverſtanden und nahe daran war, ihretwegen das
               ohnehin horrende Honorar noch zu ſteigern, die Abſchriften ausgefolgt. An der Komödie
               habe ich bei der Überarbeitung nicht ſehr viel geändert; immerhin glaube ich durch
               Einfügungen den Charakter der <span class="work entity"><span class="latintype">Steffi</span></span> vertieft und auch vom D<span class="superscript">r</span> <span class="work entity"><span class="latintype">Greil</span></span> – der allerdings nie und nimmer ein interessanter Menſch werden wird – ein
               klareres Bild gegeben zu haben; dieſe
               Zuſätze betreffen faſt ausſchließlich den 3. Akt (Straße). Das geiſtreiche <span class="work entity">Dilettantenſtück</span><a href="#fn1" title="kein eigenes Stück, sondern der vierte Akt von Yppl"><sup></sup></a> habe ich, ſoweit es anging,
               gekürzt. Ueber den 4. Akt müßten allerdings die Schauſpieler, deren Aufgabe,
               Dilettantenſchauſpieler zu imitieren, ſchließlich keine undankbare iſt,
               hinweghelfen.</div>
            
            <div class="editionText">Ich möchte nun anfragen, hochverehrter Herr Doktor, wie ich es mit der Verwertung
               meines Produkts am Beſten anfinge. Daß mir ſehr viel daran liegt, diesmal anzukommen,
               brauche ich nicht erſt zu ſchreiben; dazu kommt nun aber doch noch der Umſtand, daß
               es mir nun auch aus materiellen Gründen äußerſt erwünſcht wäre, mein Stück irgendwo
               akzeptiert zu wissen. Da es ganz unpolitiſch und nicht einmal gar ſo unmoraliſch iſt,
               wird ihm die Neugeſtaltung <span class="place entity">Öſterreichs</span>, hoff’ ich,
               nicht hinderlich in den Weg treten.</div>
            
            <div class="editionText">Ich habe auch daran gedacht, ob es nicht vielleicht anginge, das Stück vor allem einem
               Schauſpieler zu
               geben, der eine der dankbarſten Rollen zu ſpielen hätte, etwa den <span class="work entity">Präſidenten</span>? Sie werden mir jedenfalls den
               beſten Rat geben.</div>
            
            <div class="editionText">Verzeihen Sie, daß ich Sie mit ſo nichtigen Angelegenheiten, wie es das Geſchick
               meines <span class="work entity">Stücks</span> iſt, das fürwahr
               keine »große« Komödie darſtellt, zu einer Zeit beläſtige, die von Tag zu Tag größer
               und größer und, ſo fürchte ich, furchtbarer wird. Es kommt mir vor, als ob man ſich
               jetzt mütterlich und mühſam mit der Anfertigung von Kinderkleidchen abgebe und
               möglicherweiſe nach deren Fertigſtellung zu Tage kommen werde, daß die Kinder
               inzwiſchen <span class="del">ſo gewachſen seien,</span> den Kleidchen
               entwachſen ſeien. All dieſe neuen Staaten, die ſich konſtituieren, ſind doch
               eigentlich nur Form, und der Streit um Abgrenzungen und dergleichen ein Streit um
               Formen; welcher Inhalt dieſe Form füllen wird, davon iſt überhaupt noch nicht die
               Rede. Aber die ſoziale Frage hat immer
               eine geſunde Lunge gehabt und wird ſchon demnächſt all die nationalen Schlagworte
               überbrüllen. –</div>
            
            <div class="editionText">Ich hoffe, daß Sie von der † † † Grippe verſchont geblieben ſind und bleiben; mir
               und
               den Meinen iſt dies bisher gelungen.</div>
            
            <div class="editionText">Mit beſtem Gruß Ihr<br />ergebener<br /><div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>