<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 2. 12. 1918</title>
      <meta name="date" content="1918-12-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02314" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 2. 12. 1918<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 2. Dezember 1918</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Verzeihen Sie es meiner bangen Ungeduld, daß ich, obwohl nicht viel mehr als zwei
               Wochen verſtrichen ſind, ſeit ich dem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20">Deutſchen
                  Volkstheater</span> meine zwei <span class="works">Stücke<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33604">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33606">2</sup></span> überreichte, bei Ihnen anfrage, ob Ihnen von dem Schickſal, das ihrer
               harrt, ſchon etwas bekannt geworden iſt? Ich bin ohne jede Nachricht und weiß nicht
               recht, ob ich wieder im <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20">Theater</span>
               vorſprechen ſoll und an wen ich mich am beſten wenden ſollte; ich beſorge, mir durch
               Zudringlichkeit und Zurſchautragen von Ungeduld Chancen, die ich etwa hätte, zu
               verderben, anderſeits aber wieder, ſtilles Zuwarten möchte auch nicht das richtige
               Vorgehen ſein. Könnten Sie mir,
               bitte, hierin einen Rat geben?</div>
            <div class="editionText">Mir hilft jetzt über viele Unannehmlichkeiten der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">deutſchöſterreichiſchen</span> Epoche – Amtsarbeit, Verkühlung, Fett- und
               Fleiſchhunger, kühle Zimmer – die Lektüre eines wundervollen Buches hinweg, das ich
               neulich in der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29587">Bibliothek der Juſtizbeamten</span>
               aufſtöberte und das mir bis jetzt vollkommen unbekannt war (obwohl es in den
               80<span class="superscript">er</span> Jahren einiges Aufſehen erregt
               haben muß). Es heißt: »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33626">Briefe eines Unbekannten</span>«
               und wurde von dem Grafen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5807">Rudolf <span class="latintype">Hoyos</span></span> bei <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29595">Gerold</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> herausgegeben, 1887 in zweiter Auflage. Der Briefſchreiber
               war ein Herr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5803">von <span class="latintype">Villers</span></span>, penſionierter <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb209">ſächſiſcher</span> Legationsrat, ein
               Mann von höchſter Kultur. Wie konnte es kommen, daß ich von dieſem Buch nie etwas
               las
               oder hörte? Es gehört, will mich dünken, nicht nur zu den vornehmſten, ſondern zu
               den
               geiſtvollſten und liebenswürdigſten Büchern der deutſchen Literatur. Ich muß mich
               zurückhalten,
               Ihnen nicht Stücke auszuſchreiben, um Ihnen davon – falls Sie dieſe Briefe nicht
               ohnehin kennen ſollten – Proben zu geben; aber vielleicht kennen Sie, was ich
               entdeckt oder wiederentdeckt zu haben glaubte, ohnehin und meine Begeiſterung ſcheint
               Ihnen zwar nicht lächerlich – denn ich glaube kaum, daß ein für Literatur
               Empfänglicher dieſen Briefen gegenüber kalt bleiben könnte –, aber doch unnütz. –</div>
            <div class="editionText">Zu ſchriftſtelleriſcher Betätigung komme ich jetzt gar nicht; mir iſt, als müßte ich
               alle mir nach viereinhalb Kriegsjahren verbliebene Energie dazu aufbrauchen, nicht
               allzuſehr zu frieren, und als bliebe für’s Denken keine mehr übrig.</div>
            <div class="editionText">Mit den ergebenſten Grüßen<br />Ihr<br /><div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>