<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 28. 12. 1921</title>
      
      <meta name="date" content="1921-12-28" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02372" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 28. 12. 1921<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span> 28. 12. 21</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">lieber und verehrter Freund, für die Freude, die Sie mir durch die
               Übersendung Ihres <span class="work entity">Goethe-Buchs</span> bereitet haben, 
               sag ich Ihnen innigsten Dank.
               Ich lese es mit dem größten Genuß – ich habe fast alle andre Lectüre
               unterbrochen, da mein Antheil wie an dem Gegenstand so an dem Verfasser mit
               jedem Absatz aufs neue angeregt und entzündet wird. Welche Klarheit,
               Einfachheit, Lebendigkeit in der Behandlung jedes einzelnen Werkes und
               dieses ganzen unvergleichlich reichen Daseins. Wenn ich nach einem Vergleich
               suche, ka<span class="gemination">n̅</span> ich wieder nur auf ein andres
               Buch von Ihnen zurückgreifen: auf Ihren <span class="work entity">Shakespeare</span>. Wie viel Altersreife
               war schon in dem früheren Buch, – wie viel Jugendfrische <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">ist</span><span class="steuerzeichen">↓</span> in diesem neuen. Welchen Glanz breiten Sie über
               die Oberflächen; in welche Tiefen dringen Sie, ohne jemals dunkel zu werden.
               Kritische Betrachtung,
               historischer Bericht, culturgeschichtliches Erfassen ergänzen sich, fließen
               zusa<span class="gemination">m̅</span>en, und das Ganze einer genialen
               Persönlichkeit steht wohlbekannt und doch von einer leichten und starken
               Hand neu erschaffen, in scharfen und hellen Linien da. Überall <span class="persons entity">Goethe</span> wie er
               war, – und überall auch Brandes wie er ist – und noch lange bleiben möge!
               Dies mein Gruß, lieber und hochverehrter Freund, und mein Wunsch zum neuen
               Jahre. – In Bewunderung und Treue</div>
            
            <div class="editionText">Ihr 
               
               <div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>