<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 17. 1. 1919</title>
      <meta sortDate="1919-01-17" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02319" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 17. 1. 1919<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 17. Januar 1919</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Da ich vom <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb20">Deutſchen Volkstheater</span> zwei Monate
               lang nichts zu hören bekam, konnte ich meine verzweifelte Ungeduld nicht mehr
               bezwingen und ſchrieb an die Direktion, ſie möchte ſo gut ſein, mich vom Stande
               der Dinge zu verſtändigen (was wir in der Amtsſprache eine »Betreibung« nennen).
               Heut erhielt ich nun vom Dramaturgen D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11454"><span class="latintype">Glücksmann</span></span> folgenden Brief:</div>
            <div class="editionText">»Ihre beiden dramatiſchen Arbeiten ›<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33606">Der Fremde</span>‹
               und ›<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33606">Yppl</span>‹ ſind längſt geleſen. Ich geſtehe
               ſofort: mit lebhafteſtem Genuß. Die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5539">Chriſtus</span>-Szenen ſind nicht alle gleichwertig, aber doch zumeiſt ſchön und
               tief und nachklingend. Vielleicht wird es möglich ſein, ſie im Rahmen einer literariſchen
               Veranſtaltung zu
               bringen. Das 3. Bild wird man wohl auslaſſen müſſen, aus inneren Gründen, und
               vielleicht iſt auch das 4., nur ein undramatiſches Gleichnis, von der Bühne
               herab nicht wirkſam. 1. 2. 5. und 6 dürften jedoch ihre Probe beſtehen.</div>
            <div class="editionText">»Was ›<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33604">Yppl</span>‹ anbelangt, ſo iſt es eine gute
               Satire auf das kleinſtädtiſche Beamtenleben. Die Löſung des Konfliktes erſcheint
               mir freilich gewaltſam und nicht überzeugend, die Wiederholung der Probe des
               Dilettanten-Stückes wäre zu vermeiden, weil ſie ein bischen auf den Gang der
               Handlung drückt. Jedenfalls habe ich es für meine Pflicht gehalten, Herrn
               Direktor <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4040">Bernau</span> für die beiden Arbeiten zu
               intereſſieren. Sobald er dazu kommt, wird er ſie auch leſen.«</div>
            <div class="editionText">Nach Erhalt dieſes Briefes, des angenehmſten, den ich noch in Theaterdingen
               bekommen habe, begab ich mich – heut vormittags – in das Theater und ſuchte D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11454"><span class="latintype">Glücksmann</span></span> auf. Er äußerte ſich ſehr liebenswürdig über beide <span class="works">Stücke<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33604">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33606">2</sup></span> und ſagte, er habe ſie dem
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4040">Direktor</span> ſchon längſt
               als erſte der von ihm zu leſenden vorbereitet, doch ſei er immer noch abgehalten
               geweſen, die Lektüre vorzunehmen.</div>
            <div class="editionText">Daß D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11454"><span class="latintype">Glücksmann</span></span> gerade das 3. und 4. Bild des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33604">Fremden</span>«
               (»<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33604">Die Hure</span>« und »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33604">Der Hund</span>«) für
               untheatraliſch hält, iſt mir nicht recht begreiflich, da ich immer gerade dieſe
               beiden Szenen für die dramatiſch allein wirkſamen gehalten habe, und auch Sie,
               hochverehrter Herr Doktor, haben eine ähnliche Meinung geäußert.</div>
            <div class="editionText">Welche Szenen aber zur Aufführung kommen, ſcheint mir von ſekundärer Wichtigkeit;
               wenn nur überhaupt eine Annahme erfolgte! Denn damit wäre wohl die Möglichkeit
               gegeben, einen Verleger zu finden, und ich ſehne mich unbändig danach, juſt den
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33604">Fremden</span>« gedruckt zu ſehen.</div>
            <div class="editionText">Ich will nun den Verſuch machen, Direktor <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4040">Bernau</span> im Theater anzutreffen und ihn zu Beſchleunigung ſeiner Entſcheidung zu veranlaſſen.
               Sollten
               Sie, hochverehrter Herr Doktor, in der nächſten Zeit einmal mit ihm
               zuſammentreffen, ſo bitte ihn bei dieſer Gelegenheit meine Stücke in Erinnerung
               zu bringen (ſofern es Ihnen nicht unangenehm iſt).</div>
            <div class="editionText">Außer dieſem Ereignis weiß ich aus der Monotonie meiner Exiſtenz nichts zu
               berichten: ich arbeite im Amt und leſe daheim, halbſatt und halbwarm und halb im
               Winterſchlaf.</div>
            <div class="editionText">Wenn ich Sie nicht ſtöre, möchte ich Sie gerne wieder einmal aufſuchen; ich habe
               einige kleine Lektüreentdeckungen gemacht, die Sie vielleicht intereſſieren
               könnten.</div>
            <div class="editionText">Mit beſten Grüßen Ihr ſehr<br />ergebener<br /><div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>