<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Olga schnitzler, 17. 4. 1920</title>
      
      
      <meta name="date" content="1920-04-17" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L02340" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Olga schnitzler, 17. 4. 1920<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Rodaun</span><br />17. IV.</div>
               
               
               
               <div>liebe Olga</div>
               
               </div>
            
            
            <div>mit schmerz hab ich erfahren, dass Ihre gute liebe <span class="persons entity">schwester</span> von dieser finsteren Welt und uns allen auf immer
               fortgegangen ist. Wie freundlich wäre es, sie noch immer unter den Lebenden zu
               wissen. Es schien mir eine Güte von ihr, dass sie immer noch dableiben wollte. Dieses
               unvergleichliche, rührende <span class="persons entity">Wesen</span>
               – ich habe sie ja, würde man sagen, nur wenig
               gekannt: und doch, wie sehr ist sie auch mir gestorben! – und davon gibt mein innerstes
               Gefühl mit nachhaltigem schmerz mir selber Zeugnis. Man brauchte ihr nur manchmal
               begegnet zu sein – mit welcher zarten feinen unauslöschbaren schrift schrieb sich
               dieses <span class="persons entity">Wesen</span> einem ins Herz. sie
               haben so viel verloren – mehr als irgend jemand
               sicherlich, denn sie waren die frühen Jahre mit ihr verbunden: so fällt für sie so
               nichts zugleich dahin.</div>
            
            
            <div>Wie viel aber auch <span class="persons entity">Arthur</span> verloren hat, was für
               eine gute zärtliche Freundin, das kann ich ahnen – ermessen kann ja ein Dritter
               solche Dinge nie. sagen sie es ihm, dass ich oft u. oft an ihn denke.</div>
            
            
            <div>Ich bin, liebe Olga, in alter Freundschaft</div>
            
            
            <div>Herzlich Ihr<br /><div>Hugo H.</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>