<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 16. 8. 1920</title>
      <meta name="date" content="1920-08-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02353" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 16. 8. 1920<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb150">XVIII Sternwartestr 71</span></span> <span class="seg-right"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 16. August 1920</span></div>
            </div>
            <div class="editionText">lieber und verehrter Freund, mit Freude lese ich aus Ihrem
               Brief, dass Sie arbeiten und sich wohl befinden. Wann aber werden wir, die nicht
               daenisch verstehen, Ihre neuen Bücher kennen lernen? <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32093">Goethe</span>, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33237">Voltaire</span>, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33376">Julius Caesar</span> – keines von den dreien ist meines Wissens in deutscher Sprache erschienen
               oder bisher nur angekündigt.</div>
            <div class="editionText">Verzeihen Sie mir daß ich mit Bleistift schreibe, – so wird es leserlicher als
               mit der Feder (auch die sind während des Krieges hundertmal schlechter
               geworden); – und seit einer ziemlich erheblichen Oberarmverletzung die ich im
               Frühjahr durch einen Sturz über eine Baumwurzel erlitt und die mir durch ein
               paar Wochen das Schreiben ganz unmöglich machte, scheint mir, dſs die Stahlfeder
               meiner Schrift noch weniger entgegenkommt als früher. Die Sache ist übrigens
               schon ganz gut. Auch sonst darf ich über mein Befinden (abgesehen von dem
               vertrackten Ohr) nicht klagen. Wir alle bringen uns, materiell, körperlich,
               seelisch, über diese Zeit des Grauens und der Schurkerei, ganz leidlich fort.
               Alle  .  .  d. h. die Meinigen, nahe Verwandte und Freunde. Die Zustände in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oesterreich</span>, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> vor
               allem, sind schli<span class="gemination">m̅</span> genug – aber in die Ferne
               dringen doch alle Nachrichten so concentrirt, daß man notwendig ein
               übertriebne<span class="unsicher">s</span> Bild empfängt. Am übelesten <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">dran</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ist natürlich der sog. Mittelstand, eine gewisse
               Sorte von Beamten, ehemaligen Offizieren, Aerzten, Advokaten, Künstlern, –
               Rentiers, die sich mit einer kleinen Rente ins Privatleben zurückgezogen haben
               und nun, da alles, nach unserer Valuta 50–100mal theurer geworden ist, langsam
               verhungern oder wenigstens proletarisiren. Dem sog. Proletariat, dem einstigen
               (freilich gibt es auch hier Ausnahmen) geht es besser als je, und man darf nicht
               behaupten, daß diese Schichte ethisch ihrem Aufstieg sich gewachsen zeigt. Aber
               <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">warum</span><span class="steuerzeichen">↓</span> sollten unter den Kanalräumern,
               Laternanzündern, Greißlern, Fabriksarbeitern, Locomotivführern u. s. w. die
               Parvenus sich besser benehmen als sie es in andern Ständen zu thun pflegten? An den
               sog. neuen Reichen und Schiebern
               mangelt es in den neutralen Ländern, wie man weiß, so wenig als bei uns; – sie
               machen sich vielfach unangenehm bemerkbar, – und viele Leute, Moralisten und
               Vergnügungsreisende, beklagen sich und finden es furchtbar, daß in der selben
               Stadt das schrecklichste Elend neben dem lächerlichsten Luxus und fabelhafter
               Verschwendungssucht bestehen kann;– aber neulich sagte einer unsrer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44647">Staatsmä<span class="gemination">n̅</span>er</span> (aus der nächsten Nähe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12507">Renner</span>s) zu mir, daß es vielleicht die
               Schieber und Verschwender seien die uns retten oder wenigstens über Wasser
               halten – was nationaloekonomisch vielleicht seine Richtigkeit hat. Das
               entwertete Geld, das in Fluß ko<span class="gemination">m̅</span>t, ist nie so
               gefährlich als das aus dem Verkehr gezogene; – und ein großer Theil unsres
               Unglückes liegt meiner Überzeugung nach in den Truhen der Bauern, in Gestalt von
               Banknoten begraben. Hier ließe sich auch von dem unglückseligen Verhältnis
               zwischen Stadt und Land reden, das für den
               Zustand <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oesterreich</span>s so charakteristisch ist
               – aber das führte ins unendliche. Man glaubt vielfach, daß schon die Neuwahlen
               im Herbst bei uns eine Niederlage der Sozialdemokraten oder mindestens
               erhebliche Stimmenzunahme der Christlichsozialen bringen werden; – zu ganz <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34438">russischen</span> – oder zu ganz <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35512">ungarischen</span> Zuständen wird es bei uns nie kommen, de<span class="gemination">n̅</span> bei uns bringt man <span class="del"><span class="illegible">××</span></span> es nie zum Fanatismus, sondern nur <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">bis</span><span class="steuerzeichen">↓</span> zur
               Lausbüberei (was aber in solchen Zeitläuften immerhin für kleinen rothen und
               weißen Terror ausreichen mag.) Die schlimmsten Rollen spielen, wie jederzeit,
               die Renegaten, – es hat seine geschichtlichen <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">und
                  psycholog.</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Gründe, daß sich diese <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">unerfreuliche und
                  gefährliche</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Spielart unter den Deutschen, den Juden und den Literaten
               am häufigsten findet.</div>
            <div class="editionText">Aber ich will Ihnen doch um Gotteswillen
               keinen politischen Brief schreiben – schon darum weil es da<span class="gemination">n̅</span> kein Brief sondern ein Buch würde, – mit
               Parenthesen, Co<span class="gemination">m̅</span>entaren, kleingedruckten
               Anmerkungen; – de<span class="gemination">n̅</span> welcher Satz, welche
               Charakteristik dürfte ohne Einschränkung gelten?– Umso lebhafter hätt ich das
               Bedürfnis wieder einmal mit Ihnen zu reden;– aber wa<span class="gemination">n̅</span> ka<span class="gemination">n̅</span> ich nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">Daenemark</span>, oder Sie nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oesterreich</span>? –</div>
            <div class="editionText">Übrigens ist <span class="del">e</span> diese verda<span class="gemination">m̅</span>te Valuta, die ich daher doch nicht so ganz
               verdammen kann, <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">Schuld daran</span><span class="steuerzeichen">↓</span>, daß ich mich in den
               letzten zwei Jahren trotz der fürchterlichen Geldentwerthung mit den Meinigen
               ohne eigentliche »Sorgen« weitergebracht habe: in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44016">Holland</span>, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44335">Schweden</span>, und auch bei
               Ihnen wurde einiges von mir gespielt; auch <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb175">Amerika</span> fängt an sich zu melden;– und <span class="del">die</span> Beträge in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb745">nordischen</span> Kronen, oder <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44016">holl</span>.
               Gulden, die früher gar nicht in Betracht geko<span class="gemination">m̅</span>en
               wären, bedeuten für uns heruntergeko<span class="gemination">m̅</span>ene <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oesterreicher</span> schon etwas. Daß keiner von uns auf dem gleichen Fuß wie
               vor dem Krieg oder auch noch 1916, 17 leben ka<span class="gemination">n̅</span>, ist selbstverständlich. ich habe neulich
               berechnet, dſs ich, we<span class="gemination">n̅</span> ich z. B. meine Existenz
               nach <span class="del">dem</span> der von 1914 einrichten
               wollte, – 1½–2 Millionen Kronen <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(als Jahresausgabe)</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               bräuchte – und wie ich es anstellen sollte, zu Schiff von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb263">Florenz</span> nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40709">Amsterdam</span>
               zu gelangen, (wie ich es im Mai 1914 gethan) – das wird mir <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">auch we<span class="gemination">n̅</span> ich noch eine halbe
                  Million zulegte</span><span class="steuerzeichen">↓</span> keiner sagen kö<span class="gemination">n̅</span>en. – Wir
               wohnen <span class="del">selb</span> in unserer alten kleinen Villa, die
               Sie kennen; – (für notwendige Reparaturen habe ich in diesem Jahr annähernd so
               viel bezahlt, als das Haus 1910 gekostet hat);– ein solches Heim in
               dieser Zeit <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">zu</span><span class="steuerzeichen">↓</span> haben, empfanden wir als besondre
               Schicksalsgunst; – freilich <span class="del">fühlte</span> war man nicht
               jederzeit sicher, daß man es sich ungeschmälert erhalten würde; – aber bisher <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">waren</span><span class="subst-add">sind</span><span class="steuerzeichen">↓</span> wir von Zwangseinquartierungen, Anforderungen, – ja sogar (wir wollen
               nichts verschreien) von Einbrüchen verschont geblieben;– und auch die
               gelegentlich angedrohten Plünderungen haben in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> im allgemeinen nicht stattgefunden. Bisher. Da die Weltgeschichte
               ja leider ungehindert weitergeht, ist nicht abzusehen, was wir noch erleben
               werden. Im übrigen lebt man ja doch weiter – als könnte nichts passiren. Meine
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span> gebraucht eine Cur
               in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb521">Gastein</span>, meine kleine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">Tochter</span> ist bei meinem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2284">Schwager</span> und meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2461">Schwester</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34401">Altaussee</span>, mein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">Sohn</span>, achtzehn, (hat die Matura gemacht, muss aber
               Mathematik wiederholen) – ist nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">München</span>
               gereist, und auch ich verlasse in wenigen Tagen die Stadt, wahrscheinlich <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb429">Salzka<span class="gemination">m̅</span>ergut</span>, – um Anfang September mit all den
               Meinen in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34401">Altaussee</span> zusa<span class="gemination">m̅</span>enzutreffen.</div>
            <div class="editionText">Gearbeitet habe ich nicht viel in den letzten Jahren, allerlei angefangen;– ich
               fühlte mich doch sehr bedrückt und verdüstert. Wäre man wenigstens freizügig wie
               einst. Unsere schönen Reisen – wie offen lag die Welt! Jetzt ist es schon ein
               kleines Problem, sich selbst und sein Gepäck zur Bahn zu schaffen – ein Billet
               zu lösen u. s. w. –</div>
            <div class="editionText">Nun hab ich Ihnen sozusagen acht Seiten geschrieben; – es ist nichts. – Und Sie
               Armer der sich trotzdem plagen musste es zu lesen!</div>
            <div class="editionText">– Denken Sie meiner weiter in Freundschaft; – ich halte an der Hoffnung fest, Sie
               wiederzusehen, und bin von Herzen</div>
            <div class="editionText">Ihr getreuer<br /><div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>