<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 7. 6. 1925</title>
      
      <meta name="date" content="1925-06-07" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02442" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 7. 6. 1925<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber und verehrter Thomas Mann!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Erlauben Sie mir, daß ich ſtatt eines Glückwunſches ein paar anſpruchsloſe
               Bemerkungen hieher ſetze, die ich anläßlich der Lektüre Ihres wundervollen »<span class="work entity">Zauberberg</span>« in mein Notizbuch geſchrieben habe
               und die ich daher in aller Beſcheidenheit als Ihnen gewidmet bezeichnen darf. Im
               übrigen wissen Sie ſeit lange, wie ſehr ich Sie liebe und bewundere.</div>
            
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText"><span class="spaced_out">Arthur Schnitzler.</span></div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Dem Humoriſten – und nur ihm unter allen Schriftſtellern – iſt Weitſchweifigkeit
               erlaubt; ja, ſie iſt unter Umſtänden ein Kunſtmittel mehr, dessen er nicht
               entraten darf und kann.</div>
            
            <div class="editionText">Behagen iſt die eigentliche Grundbedingung des Humors ſowohl in ſubjektivem als in
               objektivem Sinn. Und der Begriff des Behagens verträgt ſich nicht mit
               Beſchränkungen irgendwelcher Art. In gewissem Sinne kann der Humoriſt niemals ein
               Ende machen – kaum einen Anfang. Nur techniſche Notwendigkeiten nötigen ihn
               dazu.</div>
            
            <div class="editionText">Der Humoriſt luſtwandelt innerhalb der Unendlichkeit.</div>
            
            <div class="editionText">In der Tragik gerät der menſchliche Geiſt, ſo tief er auch hinabſteigen mag,
               irgendeinmal auf Grund – im Humor niemals.</div>
            
            <div class="editionText">Die tragiſche Weltanſchauung, von den Höhen des Humors aus betrachtet, wirkt in
               jedem Falle irgendwie beſchränkt, wenn nicht lächerlich oder gar unſinnig.</div>
            
            <div class="editionText">Dem Humor, dem göttlichen Kind, iſt nichts verwehrt; auch nicht mit dem Schmerz,
               dem Elend, dem Tod zu ſpielen. Wenn die Ironie, der Witz, die Satire das Gleiche
               verſuchen, empfinden wir das als geſchmacklos, roh, wenn nicht gar als
               Blasphemie.</div>
            
            <div class="editionText">Ironie, Witz, Satire können nur als gelegentliche Ausdrucksformen des Humors
               künſtleriſch beſtehen. Auf ſich ſelbſt geſtellt mögen ſie allerlei Wirkung tun –
               Wirkungen politiſcher, moraliſcher, ſchriftſtelleriſcher Art, aber mit Kunſt in
               höherem Sinne haben dieſe Wirkungen nichts zu ſchaffen.</div>
            
            <div class="editionText">Humor iſt immer dämoniſcher Natur; das Reich von Witz, Ironie, Satire, dieſer
               gefallenen Engel des Geiſtes, iſt innerhalb des Sataniſchen geſchlossen.</div>
            
            <div class="editionText">Nicht jeder Künſtler von Genie – ſo ſchrieb ich vor kurzem <span class="persons entity">Hugo Thimig</span> ins Stammbuch – hat Humor, aber jeder Künſtler
               von Humor (nicht jeder Spaßmacher) hat Genie. Humor iſt der weitere und höhere
               Begriff. Er iſt das eigentliche Genie des Herzens, da Güte wohl ohne Humor, aber
               Humor niemals ohne Güte beſtehen kann.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>