<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Mirjam Beer-Hofmann an Arthur schnitzler,
                    8. 6. 1927</title>
      
      
      <meta name="date" content="1927-06-08" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02488" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Mirjam Beer-Hofmann an Arthur schnitzler,
         8. 6. 1927<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Berlin</span> 8. 6. 27</div>
               
               
               
               <div>Liebster Arthur!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>so war ich wieder in <span class="place entity">Wien</span> und Du warst nicht da
               und wenn Du in <span class="place entity">Berlin</span> bist, hab’ ich Dich auch
               nur höchstens die Rückfahrt von <span class="persons">Michaelis<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> und das sind höchstens 15 Minuten. Was soll man da machen?
               Und ich hätte Dir oft viel zu sagen und will es Dir halt jetzt schreiben. Ich
               freue mich sehr, dass <span class="persons entity">Lily</span> heiratet und Du damit zufrieden bist und
               ihren <span class="persons entity">Mann</span> gern hast. Das
               hat man mir erzählt und zwar von glaubwürdiger stelle, so dass ich es annehme
               und Dir doch darüber schreiben darf. Weisst Du, es ist sehr gut, wenn man sehr
               jung heiratet, es bleibt einem unendlich viel erspart. Ich weiss zwar nicht,
               wann <span class="persons entity">Lily</span> heiratet, jedenfalls aber sag’ ihr schon heute
               viel Liebes von mir. Und Dir wünsch’ ich i<span class="gemination">m̅</span>er, auch
               ohne Gelegenheit nur viel schönes und Frohes.</div>
            
            
            <div>Ko<span class="gemination">m̅</span>st Du nicht wieder nach <span class="place entity">Berlin</span>?</div>
            
            
            <div>Innigst<br />Deine<br /><div>Mirjam</div>
               </div>
            
            
            <div>Viele herzliche Grüsse und Wünsche von meinem <span class="persons entity">Mann</span>.</div>
            
            
            <div>Der Brief ist nur für Dich, denn Dir gegenüber bin ich doch nie erwachsen <span class="unsicher">u</span>
               geniere mich daher Dir zu sagen, wie lieb ich Dich habe.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>