<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Thomas Mann, 18. 11. 1923</title>
      
      
      <meta name="date" content="1923-11-18" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02404" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Thomas Mann, 18. 11. 1923<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, 18. 11. 923</div>
               
               
               
               <div>lieber und verehrter Herr Thomas Mann,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>dürft ich mir im geringsten das Recht und die Kraft zugestehen, sie zu
               Fortführung u Beendigung des <span class="work entity">Felix Krull</span>
               anzuspornen, ich thät es, we<span class="gemination">n̅</span> man so sagen darf,
               aus vollen stiefeln. Das <span class="work entity">Fragment</span>, das vorliegt, find ich köstlich und kostbar. Ich weiß nicht,
               ob sie selbst (verzeihen sie die Anmaßung) die völlige Einzigartigkeit Ihrer
               stimme so zu spüren im stande sind, wie der Leser – aber ich wünschte, daß sie
               das »Buch der Kindheit« einmal nur als Kenner und Genießer, nicht nebstbei als
               der Verfasser sich zu Gemüthe führten, – sie hätten die reinste Freude und
               empfänden die Pflicht und den Drang zu »<span class="unsicher">erinnern</span>«, – wie ich
               sie empfand.</div>
            
            
            <div>Ich wünschte zum Beschluss dieser Zeilen nicht von der <span class="place entity">stadt</span>
               reden, in der sie leben, von der Welt, in der wir alle leben – nur die Hoffnung
               aussprechen, daß sie mit den Ihren sich so wohl befinden, als es überhaupt
               möglich. Man erzählt sich, dß sie bald nach <span class="place entity">Wien</span>
               kommen wollen. Wir sehen einander hoffentlich gewiss wieder.</div>
            
            
            <div>seien sie, mit Ihrer verehrten <span class="persons entity">Gattin</span><br />sehr herzlich gegrüßt von Ihrem<br />freundschaftlich ergebenen<br /><div>Arthur schnitzler</div>
               </div>
            
            
            <div>[(]Darf ich vielleicht auch noch erwähnen, daß mein
               21jähriger <span class="persons entity">sohn</span>, wie
               meine 14jährige <span class="persons entity">Tochter</span>
               (die ein bischen über ihre Jahre hinaus ist) von Ihrem <span class="work entity">Fragment</span> in gleicher Weise entzückt
               waren?) </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>