<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 27. 2. 1924</title>
      <meta name="date" content="1924-02-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02410" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 27. 2. 1924<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 27. 2. 1924.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">[hs.:] lieber Richard</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">[ms.:] An den <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb23266">Bundestheaterkommissär</span> etc.</div>
            <div class="editionText">Auf unsere vor zirka vier Wochen gestellte Frage bezüglich der perzentuellen Höhe,
               in
               der Lustbarkeitssteuer und Pensionszuschläge von den Tantièmen abgezogen werden, ist
               leider bisher noch keine Antwort eingelangt. Daher gestatten wir uns unsere Frage
               zu
               wiederholen, ebenso wie das Ersuchen um getrennte Aufstellung von Tageseinnahme und
               Abonnementsquote, so wie diese in den früheren Verrechnungen üblich war. Wir möchten
               bei dieser Gele[ge]nheit nicht unser Befremden verhehlen, dass die
               Erledigung dieser Angelegenheit, insbesondere aber die Beantwortung unserer wohl
               begründeten Frage bezüglich der per<span class="del">n</span>zentuellen Abzüge
               (in welchem Falle die einfache Mitteilung von zwei Ziffern genügt hätte) so lange
               hinausgezogen wird.</div>
            <div align="right" class="editionText">[hs.:] <span class="underline">          </span> Unterschrift</div>
            <div class="editionText">[ms.:] Ich erbitte Ihr Einverständnis zur Absendung dieses
               Briefes durch Unterzeichnung dieses Blattes.</div>
            <div class="editionText">[hs.:] Herzlichst<br />Ihr<br /><div class="signed editionText">A.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>