<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Thomas Mann, 6. 11. 1924</title>
      
      
      <meta name="date" content="1924-11-06" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02420" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Thomas Mann, 6. 11. 1924<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>6. 11. 1924.</div>
               
               
               
               <div>Lieber und verehrter Herr Thomas Mann.</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Die guten Worte, die sie mir über die »<span class="work entity">Komödie der
                  Verführung</span>« sagen, erfreuen mich herzlich. Hier bewährt sich das stück weiter
               gut im Repertoir; Ihre Befürchtung, dass man es in <span class="place entity">München</span> nicht gut genug darstellen würde, ist vorläufig
               unbegründet, da man dort kaum daran denkt es aufzuführen. Bisher hat sich in <span class="place entity">Deutschland</span> nur <span class="place entity">Wiesbaden</span> daran gewagt mit sehr gutem Erfolg, <span class="place entity">Köln</span> folgt bald, <span class="place entity">Hannover</span> und <span class="place entity">Danzig</span> glaube ich haben es angenommen. Ueber die
               Kritik wollen wir lieber nicht reden. Das frühere Totschlage-Wort von der »grossen
               Zeit« ist nun durch das neue von der »versunkenen Welt« ersetzt worden. Es ist, als
               wäre die Weltgeschichte überhaupt nur dazu da, um den Rezensenten neue falsche
               Massstäbe an die Hand zu geben.</div>
            
            
            <div>Der Zusendung des »<span class="work entity">Zauberbergs</span>« sehe ich mit
               freudiger Ungeduld entgegen. Ich hoffe sie haben in <span class="place entity">sestri-Levante</span> schöne Tage, – helle, arbeitsfreudige,
               lebensfrohe.</div>
            
            
            <div>seien sie sehr herzlich gegrüsst<br />von Ihrem aufrichtig ergebenen</div>
            
            
            <div>Herrn Thomas Mann<br /><span class="place entity">sestri-Levante</span>,<br /><span class="place entity">Italien</span>.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>