<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 11. 6. 1923</title>
      
      
      <meta name="date" content="1923-06-11" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02401" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 11. 6. 1923<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Kopenhagen</span> 11 Juni 23</div>
               </div>
            
            
            <div>Liebster schnitzler<span style="display:inline-block; width: 3.5em; "></span>seien sie bedankt für die Güte, die sie nicht
               weniger als drei mal einen Patienten aufsuchen lies. Ich war und bin Ihnen von
               ganzem Herzen dankbar. Ich hoffe dass sie in <span class="place entity">stockholm</span> gute Erfahrungen machte[n]. Ich habe leider keine <span class="place entity">schwedische</span> Zeitung gesehen. Ich habe den
               Wunsch, dass es Ihnen in der hübschen <span class="place entity">stadt</span> gut ging und dass sie was verdienten. Die <span class="place entity">schwedische</span> Krone ist viel mehr werth als die
               <span class="place entity">dänische</span>.</div>
            
            
            <div>Ich bin augenblicklich auf dem Lande (<span class="place entity">Hornbæk</span>,
               <span class="place entity">Villa Iris</span>) um mich zu erholen, und es
               geht mir sehr gut, wäre nur nicht der sommer so schlecht, das Wetter so kalt und
               regnerisch. Ich habe recht viel gearbeitet, gebe die 6<span class="superscript">te</span> Ausgabe meiner alten vor halbhundert Jahren geschriebenen <span class="work entity">Hauptströmungen</span> heraus, in vermehrter und
               verbesserter Gestalt, merze Irrthümer aus und füge Binsenwahrheiten hinzu.</div>
            
            
            <div>Es war eine wahre Freude für mich, sie wiederzusehen, anscheinend unangefochten
               von all dem Ungemach, das sich über Ihr <span class="place entity">Land</span> wie über ganz <span class="place entity">Europa</span> gestürzt hat. sie haben augenscheinlich nicht weniger
               Widerstandskraft als Ihr jugendlicher Verehrer</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>G. B.</div>
               </div>
            
            
            <div>Grüssen sie den <span class="persons entity">sohn</span>, von dem sie mir sprachen<a title="am linken Rand"><sup></sup></a></div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>