<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 7. 7. 1925</title>
      <meta name="date" content="1925-07-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02444" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 7. 7. 1925<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 7. Juli 1925</div>
            </div>
            <div class="editionText">mein lieber und verehrter Freund, Sie haben mich während Ihres
               diesmaligen Aufenthalts in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> »nicht heiter«
               gefunden, – und so muß ich fast befürchten, daß Sie nicht ganz bemerkt haben, wie
               glücklich mich Ihre Anwesenheit gemacht hat und wie froh ich war, daß Sie mir Ihre
               Sympathie – eines der Geschenke, für die ich dem Schicksal besonders dankbar bin –
               all die Jahre hindurch, die wir einander schon kennen, ungehindert erhalten haben.
               Darf ich Ihnen heute in diesen Zeilen zum Ausdruck bringen, was von Angesicht zu
               Angesicht auszusprechen, was in meinem Betragen zu verdeutlichen ich, mehr meinem
               ganzen Wesen nach, als aus vorübergehenden Sti<span class="gemination">m̅</span>ungen
               heraus, nicht so recht im Stande war und bin? Es ist richtig, (und es bewegt mich
               sehr, daſs Sie es empfunden haben, we<span class="gemination">n̅</span> es mir auch ein
               bischen leid thut), daſs ich zuweilen ein wenig
               melancholisch bin, oder doch bedrückt. Hauptanlaß wohl mein Ohrenleiden, an dem nicht
               nur die langsam aber sicher zunehmende Schwerhörigkeit, sondern, mehr noch, die
               ununterbrochenen subjectiven Geräusche, ein Klingen, ein Sausen, und ein <span class="del"><span class="unsicher">nicht</span></span> stetes Vogelzwitschern (das sich bis zu einem mäßigen Papageiengekreisch
               verstärken kann) recht quälend sind. Und, sonderbar genug, es gibt doch Stunden, ja
               Tage, an denen mir diese Geräusche, – so continuirlich sie i<span class="gemination">m̅</span>er (seit bald dreißig Jahren!) kaum zu Bewußtsein ko<span class="gemination">m̅</span>en. Im ganzen verläuft ja die Sache etwas langsamer,
               als ich zu Beginn der Erkrankung gefürchtet habe – man gewöhnts auch allmälig (<a name="fna_1" href="#fn1" title="öffnende Klammer am Zeilenende gestrichen und in der neuen Zeile erneut ausgeführt"><sup></sup></a>zu mindesten manchmal) aber es ist doch schli<span class="gemination">m̅</span>, daſs mir insbesondere der Theaterbesuch schon
               ziemlich vergällt ist und auch bei musikalischen Genüssen viel, sehr viel entgeht.
               Und schli<span class="gemination">m̅</span>, daß es
               eine eigentliche »Stille« für mich längst nicht mehr gibt. Glücklicherweise werd ich
               im Schlafen nicht gestört, – wenn auch diese Geräusche auf mancherlei, oft ganz
               phantastische Art sich in meine Träume drängen.</div>
            <div class="editionText">Auch meine persönliche Existenz ist ja nicht ganz einfach, wie Sie wissen; aber es
               würde zu weit führen, da in Einzelheiten einzugehen; – an Conflicten seelischer Art
               mangelt es ja in diesen Grenzjahren (es ist vielleicht kühn, mit 63 noch von
               Grenzjahren zu reden, aber gerade Sie werden mich verstehen) nie.</div>
            <div class="editionText">Dabei fühl ich doch, daſs ich im Grunde nicht klagen dürfte (ich thu’s auch
               selten), – besonders darum weil meine beiden <span class="persons">Kinder<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">2</sup></span> sehr wohl gerathen sind (auch steh ich jetzt mit
               meiner früheren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Gattin</span>, die in
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb228">Baden-Baden</span> lebt, in sehr freundschaftlichen,
               natürlich nicht immer ungetrübten Beziehungen),
               und ferner weil ich mich in meiner Schaffenslust eher noch wachsen als abnehmen
               fühle. Auch an äußeren Erfolgen fehlt es nicht; und nach einer Periode, die sich ein
               wenig bedenklich anließ, glaub ich auch materiell – ach nicht durch das Vorhandensein
               eines Vermögens – wer besitzt de<span class="gemination">n̅</span> jetzt etwas!, – aber
               durch das Ansteigen meiner Einnahmen, – mit Ruhe in die Zukunft blicken zu dürfen.
               Und blasirt bin ich ja nicht – mir macht eigentlich alles mehr Freude als es mir in
               meiner Jugend gemacht hat, – jede Blume, jeder Spaziergang, jedes schöne Buch und
               Herzlichkeit mancher Art, die mir entgegengebracht wird. »So wollen wirs de<span class="gemination">n̅</span> noch eine Weile weiter treiben« wie ein sehr Großer
               gesagt haben kö<span class="gemination">n̅</span>te und wahrscheinlich irgendwo gesagt
               hat – und Sie sollen wissen, liebster Freund, daſs ich, we<span class="gemination">n̅</span> auch gelegentlich ein wenig verdüstert, mich gar nicht übel befinde; – und hoffentlich
               mach ich auch Ihnen einen vergnügtem Eindruck, we<span class="gemination">n̅</span> wir
               uns wiedersehen.</div>
            <div class="editionText">Wie gut begreife ich, daſs Sie nicht nach »<span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb433">Leningrad</span>« gehen wollen – auch ich, (selbst we<span class="gemination">n̅</span>
               ich dort nicht reden müßte,) hätte nicht die geringste Lust dazu. Kennen Sie das <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(kleine)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="works">Buch<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33410">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33412">2</sup></span> von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5564">Bucharin</span> über den Bolschewismus? Wenn die deutsche Übersetzung
               nicht etwa<a name="fna_2" href="#fn2" title="unsicher zu lesen; wohl zur Verdeutlichung gestrichen und über der Zeile wiederholt"><sup></sup></a> zu dem Zwecke gefälscht ist, um die Idee – (die
               Idee!!) des Bolschewismus zu compromittieren, da<span class="gemination">n̅</span> hat es
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5564">Bucharin</span> selbst in unübertrefflicher Weise
               gethan. –</div>
            <div class="editionText">Ihren Brief hab ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40260">Bozen</span> erhalten, (<span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40260">Bolzano</span>) von wo ich erst vor ein paar Tagen nach
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> zurückgekehrt bin. Ich bleibe nur den
               Juli über hier, und fahre im August wahrscheinlich
               wieder in die Dolomiten. Für den Herbst steht
               mir allerlei bevor: in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Die geplante Inszenierung von Victor Barnowsky wird nicht realisiert (Vgl. Briefe II, 468)."><sup></sup></a> die
               Aufführung der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Komödie der Verführung</span>, – in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> Reprisen<a name="fna_4" href="#fn4" title="Das weite Land wurde ab 4. 9. 1925 am Deutschen Volkstheater gegeben, wo auch Der einsame Weg am 14. 11. 1925 im Zuge eines Gastspiels von Albert Bassermann aufgeführt wurde."><sup></sup></a> von »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30207">Das weite Land</span>«
               und »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">der einsame Weg</span>«, vielleicht auch ein neues
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Stück</span> (in Versen). Ein paar
               <span class="works">Novellen<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30751">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30851">2</sup></span> sind auch
               fertig. In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span><a name="fna_5" href="#fn5" title="Nicht realisiert, das Stück wurde erst 1931 gegeben."><sup></sup></a> wird vielleicht »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30207">das weite Land</span>« gespielt werden; und nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb175">Amerika</span> bin ich zur Premiere des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">einsamen
                  Wegs</span>« im <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44005">Guild Theater</span><a name="fna_6" href="#fn6" title="Das Stück wurde erst 1931 auf den Spielplan genommen."><sup></sup></a> u. des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29905">Ruf des Lebens</span>« am
               <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44003">Astor Theater</span><a name="fna_7" href="#fn7" title="Produziert vom Astor Theater wurde The Call of Life im Comedy Theatre am 9. 10. 1925 zum ersten Mal und in Folge 19 Mal gegeben. Die Bearbeitung stammte von Dorothy Donnelli."><sup></sup></a> eingeladen (Ich werde aber kaum hinreisen.) –</div>
            <div class="editionText">– Ich lese immer noch, aufs stärkste angeregt, Ihren wunderbaren <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33376">Julius Caesar</span>. Und erwarte Ihr »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33392">Hellas</span>«. –</div>
            <div class="editionText">Bleiben Sie mir weiter, und lange noch der Freund, der Sie mir immer waren; es ist
               schön zu wissen, daß Sie auf der Welt sind! Ich grüße Sie von Herzen!</div>
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>