<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 3. 1. 1926</title>
      <meta name="date" content="1926-01-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02465" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 3. 1. 1926<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 3. 1. 926</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein verehrter und lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ihr Neujahrsgruſs hat mich beschämt. Was ko<span class="gemination">n̅</span>te ich
               in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> besondres für Sie thun – die höchst
               bescheidene Gastfreundschaft die ich Ihnen und Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5558">Rung</span> erweisen durfte, <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">von</span><span class="subst-add">bedeutete</span><span class="steuerzeichen">↓</span> mir mindestens so viel Freude als Ihnen – und wie wenig war es in jedem
               Fall im Verhältnis zu der tiefen Dankbarkeit und Liebe, die ich für Sie
               empfinde. Und ich halte Sie immer zumindest geistig in meiner Nähe: kaum ein
               Abend ist im Lauf des letzten oder der letzten Jahre vergangen, ohne daſs ich
               ein paar, und öfters recht viele Seiten von Ihnen gelesen. Und in Ihnen ist eine
               so wunderbare Identität des Menschen und des
               Schriftstellers, daſs man immer <span class="underline">mit</span> Ihnen ist,
               we<span class="gemination">n̅</span> man Sie liest.</div>
            <div class="editionText">Die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30751">Frau des Richters</span>« war zuerst in der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29331">Vossischen</span> gedruckt – und eigentlich als
               Einakter intendirt. Das Stück wollte mir nicht gelingen, so hab ich die Handlung
               zu erzählen versucht. Mein Herz hängt <span class="underline">nicht</span> an
               dieser kleinen Geschichte. Viele Jahre aber hat mich ein fünfactiges Versdrama
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Der Gang zum Weiher</span>« begleitet, das schon
               im Druck ist und das ich Ihnen hoffentlich bald schicken kann, ebenso wie eine
               größere »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30851">Traumnovelle</span>« (die eben in
               Fortsetzungen in der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29551">Dame</span>
               erscheint –)[.] Und ganz besonders viel beschäftigt mich –
               auch seit Jahren schon – allerlei aphoristisch–fragmentistisches, – worunter
               vielleicht zwei Diagramme »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30051">Der Geist im Wort« und
                  »der Geist in der That</span>«, philosophische Spielereien nicht ohne tieferen
               Sinn, Sie unterhalten werden.</div>
            <div class="editionText">Ich hoffe Sie sind so wohl und gesund als Ihre jungen und festen Schriftzüge
               vermuthen lassen. Darf ich Sie bitten, der liebenswürdigen Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5558">Gertrud Rung</span> meine herzlichsten Gegengrüße zu bestellen?
               Und an Sie, mein lieber und wahrhaft verehrter Freund, gehen meine innigsten
               Wünsche Tag für Tag.</div>
            <div class="editionText">Auf Wiedersehen.<br />Ihr getreuer<br /><div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>