<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 25. 12. 1927</title>
      <meta sortDate="1927-12-25" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02494" />
   </head>
   <body>
      <h2>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 25. 12. 1927<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, den 25. XII. 27.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Für Ihr neues <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30053">Werk</span>, die liebe
               Weihnachtsüberraſchung, ſage ich den Dank eines zwiefach Beſchenkten. Ich wollte
               warten, bis ich das ganze Buch geleſen, doch wurde ſein Gewicht immer ſchwerer, und
               obwohl ich nach der Kenntnis von etwa der Hälfte ausſprechen darf, daß ich um ſeinen
               Geist weiß, unterbreche ich die Lektüre, um ein Dankwort an Sie zu richten. – </div>
            <div class="editionText">Ich hatte gefürchtet, daß mir Ihr Buch nicht genug <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">nahe</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ſein
               möchte – das Gegenteil erweiſt ſich ſchon jetzt. Was geradezu be<span class="damage-critical">[gl]</span>ückend für mich war, war das
               Zuſehen der Geburt einer Frömmigkeit aus dem Geiſte des Zweifels. Ich bewundere die
               Ehrlichkeit und die Kraft des Denkers in Ihnen – manches ist ſo philoſophiſch wie
               nur
               ein Traktat der deutſchen <span class="latintype">Transcendental</span>-Philoſophie –, und
               ich kann nicht <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">nur</span><span class="steuerzeichen">↓</span> von dem älteren, lebenskundigeren, auch
               von dem ſchärfer und ſtrenger blickenden Geiſt, der hier rein männlich und ringend
               waltet, lernen. Manches Ihrer Worte mutet, bis in die Sprache hinein, die vollendet
               iſt, wie aus der <span class="latintype">Antike</span> an.</div>
            <div class="editionText">Das iſt ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30053">Buch</span>, das mich lange
               begleiten wird. Sehr, ſehr ſchön iſt es, ſcheinbar ganz Geiſtgeſtalt, doch das
               Erlebte iſt überall ſpürbar. Welch ein
               Reichtum an inneren Blicken! Auf S. 111 Nr. 48<a name="fna_1" href="#fn1" title="»So mancher glaubt, immer noch einem verlorenen Glücke nachzuweinen und es ist längst nur mehr der abgeschiedene Schmerz darum, dem seine Tränen fließen.«"><sup></sup></a> und auf
               S. 121 Nr. 80<a name="fna_2" href="#fn2" title="»Ein tragikomisches Schicksal: sein Leben zerstört zu wissen und niemand haben, an dessen Brust man sich darüber ausweinen möchte als allein das Wesen von dem es zerstört wurde.«"><sup></sup></a> trafen mich ſelbst.</div>
            <div class="editionText">Es ist ſehr gut, daß dieſes Buch von Ihnen da iſt, eben aus den Gründen, die Sie in
               der Vorrede anführen. Unter den Sprüchen in Verſen fehlt mir ein Gedicht von Ihnen,
               das ich als Knabe in einer Weihnachtsbeilage<a name="fna_3" href="#fn3" title="richtig: Pfingstbeilage."><sup></sup></a> las und ſeither in mir trage:</div>
            <div class="poem editionText">
               <ul>
                  <li>»<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33261">Ich hab dir viel gegeben,</span></li>
                  <li><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33261">Bewahr’ es gut  .  .  . </span>«</li>
               </ul>
            </div>
            <div class="editionText">das iſt ein wunderbares Gedicht, ein Kryſtall, und ſollte ſichtbar ſein.</div>
            <div class="editionText">Zum Jahrbeginn wünſche ich Ihnen, verehrter Herr Doktor, viel Liebes und
               Freudiges, und ſo bleibe ich, nochmals
               von Herzen für Ihr Geschenk dankend,<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ihr wahrhaft ergebener<br /><div class="signed editionText">Felix Braun.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>