<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 16. 11. 1925</title>
      <meta name="date" content="1925-11-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02455" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 16. 11. 1925<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> 16. 11. 925</div>
            </div>
            <div class="editionText">mein lieber Hugo, Ihr schönes <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33722">Stück</span> hab ich noch in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> erhalten
               und es ist recht unhöflich, daſs ich Ihnen nicht gleich gedankt habe. Mit ein
               Grund ist gewesen, daſs ich erst in den letzten Tagen <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">dazu
                  kam</span><span class="steuerzeichen">↓</span> den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33720">Calderon</span>, der Ihnen dazu eine Anregung gab, zu lesen, und es war mir im höchsten
               Grad interessant, wie völlig neu und selbständig [Sie] Ihr
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33722">Drama</span> geschrieben haben.
               Nur einige äußere Momente sind erhalten; – nicht nur die Gestalten sind neu
               geschaffen; – auch das Problem, das innere Licht ist etwas ganz neues geworden,
               und völlig Ihr Eigentum. An manchen Stellen wünscht ich mir geringere
               Weitläufigkeit, und der Humor des Dieners ist nicht durchaus nach meinem Sinn,
               we<span class="gemination">n̅</span> ich auch fühle, sehr im Stil des
               ganzen.</div>
            <div class="editionText">Ich freue mich, dſs Sie in der Arbeit sind; auch ich bringe allerlei weiter. Eine
               neue Novelle (»<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30851">Traumnovelle</span>«) erscheint bald;
               mein Versstück »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Der Gang zum Weiher</span>« ist
               fertig; nun dictir ich eine weitere <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32131">Novelle</span>, deren Schluſs noch
               unsicher ist; arbeite an einem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30817">Roman</span> (der richtiger eine Chronik zu nennen sein wird); und bringe
               verschiedentliches <span class="works">aphoristische<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30051">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30053">2</sup></span> und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30051">fragmentarisches</span> in Ordnung so gut es geht, ja einzelnes gewissermaßen
               in <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30053">Systeme</span>. Theatralisch
               liegt allerlei angefangnes vor, – was ich zuerst fertig machen werde, weiß ich
               noch nicht.</div>
            <div class="editionText">Um Ihre <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb415">Aussee</span>r Abgeschiedenheit beneid ich Sie
               manchmal – weiß aber nicht, ob ich <span class="del">von</span> trotz
               zeitweiliger Sehnsucht nach etwas der Art lange aushalten würde. Es ist
               mancherlei Unruhe in meinem Leben; im ganzen fühl ich mich wohl, bei
               gelegentlichen, am häufigsten durch das Gehörleiden verursachten und geförderten
               Depressionen.</div>
            <div class="editionText">Ich hoffe Sie bald wiederzusehen.</div>
            <div class="editionText">Seien Sie von Herzen gegrüßt und bedankt!<br />Ihr<br /><div class="signed editionText">Arthur.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>