<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 22. 10. 1924</title>
      <meta name="date" content="1924-10-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02417" />
   </head>
   <body>
      <h2>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 22. 10. 1924<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42768">Sestri-Lev.</span></span> den
                  22. X. 24.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr Dr. Schnitzler,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">es iſt mir ein Bedürfnis, Ihnen für die ſchönen Stunden zu danken, die ich hier
               mit der Lektüre Ihrer neuen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Komödie</span> verbrachte, dieſes glänzenden, leidenſchaftlichen
               Geſellchaftsſtückes, das die Maße und Grenzen dieſer Gattung auf ſo feſtliche
               Weiſe weitert oder ſoll man ſagen: zerbricht. Ich kann es kaum erwarten, das
               Werk auf dem Theater zu ſehen, und doch bangt mir auch wieder davor. Werden
               unſere Schauſpieler eine »Konverſation« beherrſchen, die ſich jeden Augenblick
               zur Sprache des großen Dramas erhebt? Jedenfalls hoffe ich, daß das <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb635">Münchener Reſidenztheater</span> recht bald die
               Gelegenheit ergreift, zu zeigen, was
               es kann.</div>
            <div class="editionText">Nächſten Monat verſendet <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29639">Fiſcher</span> meinen Roman
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33247">Der Zauberberg</span>«. Natürlich werde ich ihn
               bitten, Ihnen ein Exemplar zu ſchicken, aber Sie bitte ich, erblicken Sie
               keinerlei Zumutung darin! Ich denke ſehr zögernd über die Menſchenmöglichkeit
               des unförmigen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33247">Opus</span> und
               entbinde jeden, dem ich es zugehen lasse, feierlich von jeder Aeußerung
               darüber.</div>
            <div class="editionText">Ihr ergebenſter<br /><div class="signed editionText">Thomas Mann.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>