<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Gertrud Rung an Arthur schnitzler, 24. 5. 1925</title>
      
      
      <meta name="date" content="1925-05-24" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02441" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Gertrud Rung an Arthur schnitzler, 24. 5. 1925<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Oesterreichischer Hof, salzburg</span><br />24/5. 25</div>
               
               
               
               <div>Hochverehrter Herr Dr schnitzler.</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Dr <span class="persons entity">Brandes</span> dankt Ihnen ergebenst für Ihren
               freundlichen Brief. Wie sie wahrscheinlich aus den Zeitungen erfahren haben,
               erkrankte Dr <span class="persons entity">Brandes</span> gleich nach seiner
               Ankunft hier an Bronchitis, und es sah für ein paar Tage recht ernst aus, aber
               glücklicherweise ist es gut gegangen, die Krankheit ist beinahe vorüber und
               Morgen wird er, wenn das
               Wetter schön bleibt, spazieren fahren.</div>
            
            
            <div>Mit Ausnahme der ersten Woche hat die sonne jeden Tag von einem wolkenlosen
               Himmel niedergeschienen, und <span class="place entity">salzburg</span> hat sich
               in aller ihrer schönheit dargeboten; die stadt ist ja entzückend und ich hoffe,
               daß Dr <span class="persons entity">Brandes</span> bald im stande sein wird
               kleinere Ausflüge zu machen und etwas von der schönheit zu genießen.</div>
            
            
            <div>Dr Brandes beauftragt mich sie zu sagen, daß auch für ihn war das Zusammensein mit
               Ihnen, hochverehrter Herr
               Doktor, eine große Freude, und daß er sich bei Ihnen außerordentlich wohl
               befunden habe. Er würde sich sehr freuen wenn sie, wie sie andeuteten, im Herbst
               nach <span class="place entity">Kopenhagen</span> kämen.</div>
            
            
            <div>Ich möchte gern die Gelegenheit benützen und Ihnen, verehrter und lieber Herr
               Doktor, vom Herzen danken für die schönen stunden die ich bei Ihnen
               verbrachte.</div>
            
            
            <div>Mit besten Grüßen von Dr <span class="persons entity">Brandes</span>
               und<span style="display:inline-block; width: 2.5em; "></span>Ihrer<br /><div>Gertrud Rung</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>