<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 24. 12. 1925</title>
      <meta name="date" content="1925-12-24" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02459" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 24. 12. 1925<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">24. 12. 1925. </div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr Grossmann.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Besten Dank für die freundliche Uebersendung der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb47185">Nummer 51</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Darin ist folgende Notiz enthalten: »Schnitzlers UnterleibsbeschwerdenAdolf Hitler hat noch immer in München, das doch längst nicht mehr die dümmste Stadt der Weit sein will, seine täglich erscheinende Zeitung. Dort schreibt ein treudeutscher Mann über Arthur Schnitzlers Dichtungen:›Man könnte sich mit solchen Stücken gewiß abfinden, wenn daraus das Ethos eines Dichters spräche, der, indem er uns die Kehrseite solcher Liebeleien wie in Geschlechtskrankheiten, Unterleibsleiden, nervösen Zerrüttungen und der Degeneration der Masse der großstädtischen Bevölkerung zeigte, warnend und abschreckend wirkte.‹Kein Zweifel, in Schnitzlers Dichtungen fehlen die Unterleibsbeschwerden, sowohl des Darmes als der anderen Organe. Eine kleine Verstopfung und Schnitzler wäre auch bei Hitler ein gemachter Mann.« (Jg. 6, H. 51, 19. 12. 1925, S. 1911.)"><sup></sup></a>
               vom 19. Dezember. Aber warum gleich in zehn Exemplaren? Zarte Mahnung,
               weil ich meine terminlose Zusage bisher leider noch kein einziges Mal zu erfüllen
               imstande war? Ich hätte diesmal so viele Zusagen ähnlicher Art zu erfüllen gehabt,
               dass ich mich entschlossen habe keine zu erfüllen und somit will ich auch meinem
               alten Prinzip getreu nichts wirklich versprechen als was ich auch schon im selben
               Augenblick zu halten vermöchte.</div>
            <div class="editionText">Der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb47194">Notiz</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="J. St–g. [=Josef Stolzing-Cerny]: Residenztheater. Erstaufführung: Anatol. In: Völkischer Beobachter, Jg. 38, Nr. 220, 15. 12. 1925, S. 2."><sup></sup></a> aus dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11715">Hitler</span>-<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb37551">Blatt</span>
               bleibt ein bescheidenes, aber ehrenvolles Plätzchen in meiner Sammlung gewahrt.</div>
            <div class="editionText">Mit verbindlichen Neujahrsgrüssen<br />Ihr sehr ergebener</div><br /><div class="editionText">Herrn Stefan Grossmann,<br />Herausgeber des »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb37544">Tagebuch</span>«<a name="fna_3" href="#fn3" title="an Stelle des Ausführungszeichens steht »§«"><sup></sup></a>, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>