<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 2. 10. 1924</title>
      <meta sortDate="1924-10-02" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02415" />
   </head>
   <body>
      <h2>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 2. 10. 1924<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, den 2. X. 1924</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr verehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Als ich heute vom Verlag <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29639">Fiſcher</span> Ihre neue <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Komödie</span> erhielt und in dem
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Buch</span> den Vermerk: »Im
               Auftrag des Verfaſſers« fand, war ich ſehr ſtolz und erfreut: ſeien Sie herzlich
               bedankt für dieſe Auszeichnung!</div>
            <div class="editionText">Ich habe auch das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Werk</span> ſofort
               zu leſen begonnen und jetzt – es ist ſpät nachts – den ergreifenden, tiefen
               dritten Akt beendigt.</div>
            <div class="editionText">Es iſt ein großes, reines Dichtwerk, eine Art dramatiſcher Roman, wenn ich mich
               ſo ausdrücken darf. Die Geſtalt <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Falkenirs</span> ging mir am nächſten. In <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Aurelie</span> iſt das Weibliche als das Allmögliche des
               Erlebens endgültig geſtaltet; <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Falkenir</span>s Schuld geht daran hervor. Man lebt ſich ſehr in dieſe Welt
               ein und möchte ſich eine Fortſetzung wünſchen. Den erſten und den
               dritten Akt halte ich für die ſchönſten des Stückes; der zweite ſteht für mein
               Gefühl etwas zurück. Der dritte iſt myſtiſch, wächſt gegen den Schluß immer
               höher ins Bedeutungsvolle und gewinnt immer noch an Poeſie. Über Einzelheiten
               voll tiefen Einblicks möchte ich in dieſem kurzen Brief gar nicht erſt ſprechen.
               Die ſchöne Stelle über die Liebe als Kampf nur darf ich hervorheben. Das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Buch</span> hat mir viel gegeben:
               ich danke Ihnen von Herzen dafür!</div>
            <div class="editionText">Darf ich Sie nun bitten, verehrter Herr Doktor, als eine – freilich im Abſtand zu
               betrachtende – Gegengabe meine beiden letzterſchienenen <span class="works">Bücher<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33564">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33566">2</sup></span> von mir anzunehmen? Es
               würde mich ſehr freuen, wenn Ihnen das eine oder das andere ein weniges zu ſagen
               hätte.</div>
            <div class="editionText">In dieſer Zuverſicht bin ich, verehrter Herr Doktor, Ihr ergebener<br /><div class="signed editionText">Felix Braun.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>