<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 11. 3. 1926</title>
      <meta name="date" content="1926-03-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02467" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 11. 3. 1926<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 11. März 1926</div>
            </div>
            <div class="editionText">lieber Hugo, vom Verlag <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29750">Reiss</span>
               weiſs ich nur, dſs dort einige sehr gute und etliche bedeutende Bücher
               herausgeko<span class="gemination">m̅</span>en sind, (was alle Leute wissen) –
               <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">in Hinsicht aufs</span><span class="steuerzeichen">↓</span> menschliche und geschäftliche bin
               ich absolut nicht informirt – bin mir also gar nicht klar, wie ich solch eine
               Bescheinigung abzufassen hätte, daſs sie für den Verlag nur einigermaßen
               nutzbringend sich erweisen könnte. Worum handelt es sich de<span class="gemination">n̅</span> eigentlich –? Um Sanirung? Um Verkauf? – Mir ist
               der Sinn der Action nicht evident. Genügt meine Erklärung, daſs ich den
               Zusa<span class="gemination">m̅</span>enbruch eines Verlags bedauern würde, in dem viel vortreffliches
               erschienen ist, so steh ich gern zur Verfügung. Ich lege für alle Fälle gleich
               ein Blatt bei, vielleicht genügt es.</div>
            <div class="editionText">Sonderbar, dſs ich gerade gestern, mit Andacht
               fast könnt ich sagen, und jedenfalls mit <span class="underline">tiefster</span> Bewegung eine ganze Anzahl Ihrer Gedichte <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">wieder</span><span class="steuerzeichen">↓</span>gelesen u empfunden habe, wie unerhört neu die Melodie und der
               Rythmus ist, den Sie in die deutsche Dichtung gebracht haben, – und wie er durch
               die Zeiten weiterschwingt.</div>
            <div class="editionText">Auf Wiedersehen also, sobald freundlichere Tage ko<span class="gemination">m̅</span>en.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen Ihr<br /><div class="signed editionText">Arth</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">Lili</span> bestell ich alles, sie wird sehr
               stolz sein daſs sie Ihnen »freundlichst verzeihen soll« – (und daſs sie zu
               so interessanten allgemeinen Bemerkungen Anlaſs gab).</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>