<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 21. 6. 1925</title>
      
      
      <meta name="date" content="1925-06-21" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02443" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur schnitzler, 21. 6. 1925<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Kopenhagen</span> 21 Juni 25</div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund</div>
               
               </div>
            
            
            <div>sie waren diesmal wieder sehr gütig gegen mich in <span class="place entity">Wien</span>. Ich ging nach <span class="place entity">salzburg</span>, verlor
               aber dort vier Wochen mit Bronchitis, bin hier, und kann über die Gesundheit
               nicht klagen, obwol der sommer hier kalt und unheimlich ist.</div>
            
            
            <div>Ich hätte Ihnen sehr gerne mein kleines Buch <span class="work entity">Hellas</span> geschickt, aber leider durch allerlei Verlegerschwierigkeiten
               lässt die deutsche Uebersetzung auf sich warten.</div>
            
            
            <div>Es war schön, sie und Ihr Haus wieder zu sehn. Es that mir leid zu merken, dass
               Ihre stimmung nicht heiter war. sie waren nicht deshalb weniger liebenswürdig,
               aber ich gönnte Ihnen mehr
               Lebensfreude.</div>
            
            
            <div>Man hat ja seitdem ein älteres <span class="work entity">schauspiel</span> von Ihnen im <span class="place entity">Burgtheater</span>aufgeführt<a title="Erste Wiener Aufführung am 23. 5. 1925"><sup></sup></a>; ich hoffe, dass die Poesie des <span class="work entity">stückes</span> zu ihrem Rechte kam.
               Es muss doch ein angenehmes Gefühl sein, auf viele Menschen zugleich zu wirken.
               sie sind diesem Genuss gegenüber wol etwas verwöhnt und blasirt, aber nicht
               desto weniger!</div>
            
            
            <div>Ich wurde eingeladen, die Festlichkeiten wegen des 200 jährigen Bestehens der <span class="org entity">Academie der Wissenschaften</span> in <span class="place entity">Leningrad</span> (!) mitzumachen; sie strecken sich in <span class="place entity">Petersburg</span> und <span class="place entity">Moskau</span> von 6–16 september, aber ich wollte
               als Gast nicht heucheln, und Entzücken über den jetzigen Zustand in <span class="place entity">Russland</span> wäre meinerseits Heuchelei. Reden
               müsste ich ja, und das schreckte mich. sonst hätte ich gerne die zwei <span class="places">städte<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> unter den
               veränderten Umständen wiedergesehen.</div>
            
            
            <div>sie waren sehr lieb so wol gegen meine <span class="persons entity">Begleiterin</span> wie gegen mich.</div>
            
            
            <div>Leider reist jetzt Fru <span class="persons entity">Rung</span> mit ihrem <span class="persons entity">Gatten</span> und ihrer <span class="persons entity">Cousine</span> auf 6 Wochen nach
               <span class="place entity">Italien</span>. Ich kann ohne sie meine
               Correspondenz nicht bewältigen.</div>
            
            
            <div>sie wissen kaum, wie dankbar ich mich im Innersten für Ihre vieljährige
               Freundschaft fühle.</div>
            
            
            <div>Ihr 
               
               
               <div>Georg Brandes</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>