<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 21. 4. 1926</title>
      <meta sortDate="1926-04-21" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02470" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 21. 4. 1926<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> 21 April 26</div>
            </div>
            <div class="editionText">Mein liebster Freund Sie sind einer der wenigen Menschen, dem
               ich nur Gutes verdanke, einen wahren geistigen Reichtum. Heute las ich zum
               zweiten Male – nach Monaten – Ihr tiefsinniges Drama über den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775"><span class="underline">Weiher</span></span>, und verstand es inniger als das erste Mal, hatte meine Freude daran. Sie
               haben dort eine Saite angeschlagen, die in der Gegenwart selten <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">geworden ist</span><span class="subst-add">gehört wird</span><span class="steuerzeichen">↓</span>; Verse klingen heutzutage selten von der Bühne, und Sie sind zu den
               ausführlicheren Repliken älterer Zeiten zurückgekehrt. Aber Sie meistern diesen
               Stil, und Sie <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">fesslen</span></span><span class="subst-add">fesseln</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. Das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Stück</span> ist ein
               schönes Ganzes.</div>
            <div class="editionText">Ich habe keine Zeitungen in
               deutscher Sprache, weiss deshalb nicht, ob das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Stück</span> aufgeführt worden noch ob es Erfolg hatte. Sie
               wissen, dass ich Ihnen jeglichen Erfolg wünsche. – Ich denke mir, dass ich
               Anfang Mai um meiner Gesundheit willen nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb842">Karlsbad</span> reise. Ich bin wol mehr als ein Dutzend Mal vor
               dem Kriege dort gewesen. Jetzt wird es wol dort, wie überall, <span class="del">dort </span> ärmer sein. Die Sprache trennt mich leider
               von Ihnen. Mein deutscher Verleger, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5585">Erich
                  Reiss</span>, hat Fallissement gemacht. Alles was er mir schuldig war, seit
               Jahren, ist in Rauch aufgegangen.</div>
            <div class="editionText">Ich hoffe, dass es Ihnen und den <span class="persons">Kindern<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">2</sup></span> gut geht. – Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5558">Gertrud Rung</span>, die Sie freundlich empfingen, liebt Sie
               sehr. Ihr Freund 
               <div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>