<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 9. 12. 1924</title>
      <meta sortDate="1924-12-09" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02421" />
   </head>
   <body>
      <h2>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 9. 12. 1924<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span> / 9. XII. 1924</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Statt Ihnen für die liebe Gabe Ihres neuen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29941">Buches</span> zu danken, komme ich mit einer Bitte, die nun
               wohl eben dieſes <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29941">Buch</span>
               betrifft. Ich habe es nämlich – nicht erhalten, man hat es mir von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> hieher, wo ich für einige Tage <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13212">Stefan Zweigs</span> Stellvertreter war, nachgeſandt und da hat
               es ein autographenſammelnder Poſtbeamter an ſich genommen – ich hoffe leider
               nicht mehr auf den Wiedergewinn des mir durch Ihre Inſchrift doppelt wertvollen
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29941">Buchs</span>. Darf ich Ihnen
               nun die Bitte unterbreiten, in das Exemplar, das ich Ihnen ſenden werde, mir
               wieder eine Widmung einzuſchreiben? Ich wäre Ihnen ſehr, ſehr dankbar dafür. In
               einer Woche etwa bin ich wieder zu Hauſe. So
               käme mir das erneute Geſchenk gerade als Weihnachtsgabe recht.</div>
            <div class="editionText">Für die ehrenvolle Freude, die Sie mir zugedacht haben, ſage ich Ihnen, verehrter
               Herr Doktor, beſten Dank und ſo bleibe ich Ihr herzlich ergebener</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Felix Braun.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>