<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur schnitzler, 30. 12. 1927</title>
      
      
      <meta name="date" content="1927-12-30" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02497" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Robert Adam an Arthur schnitzler, 30. 12. 1927<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, am 30. Dezember 1927</div>
               
               
               
               <div>Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Wenn ich es unternehme, Ihnen für die Übersendung Ihres <span class="work entity">Buches der sprüche und Bedenken</span> meinen Dank zu sagen, so
               verführt mich die alteingefleischte Gewohnheit meines Berufes, dem nicht leicht
               etwas ohne Begründung entschlüpft, dazu, meinen Dank nicht etwa bloß zu äußern,
               sondern auch zu begründen. Will ich aber sätze einer Begründung formen, so ist
               es mir, als müßte ich einen unübersehbaren Tatbestand in wenige Worte
               zusammenfassen und leichthin erledigen. Ein Einzelbild mag man nach einmaliger
               längerer Betrachtung kühn
               beurteilen; um aber zu einer Bildersammlung, die viele säle füllt, klare
               stellung zu nehmen, bedarf’s wiederholter Begehung und vergleichenden Hin- und
               Herwandelns. Und Ihr Buch ist eine in klarer systematik zusammengefaßte
               Aneinanderreihung der wesentlichen Ergebnisse eines langen und reichen
               Dichterlebens, dem nichts Menschenerhebliches fremd blieb, der Abriß Ihrer
               Lebensphilosophie, und zwischen den Abschnitten Ihrer Aphorismen eröffnen sich
               Ausblicke, verlockend zu verbindender Gedankenarbeit. Wenn der Aphorismus, der
               in der Literatur das ist, was die Bleistiftskizze in der bildenden Kunst, die
               redlichste Art des schrifttums ist, weil er entgegen allen andern Arten, vom
               lyrischen Gedicht bis zum philosophischen Wälzer, keiner Lüge und keiner Maske
               Raum  gibt, da sich alles posieren läßt, Gefühl
               wie Erlebnis, Gründlichkeit wie Gewalt, nur nicht der Gedanke selbst und seine
               Form, und nirgends wie bei ihm jeder kleine satz den ganzen Autor zeigt: wie
               verehrungs- und liebenswürdig erscheint der Autor dieser sprüche und Aphorismen,
               wie lebt seine uns aus unserer Jugend schon vertraute Erscheinung in jedem
               dieser klaren Worte! Welche Erlebtheit, welche Liebe zur Wahrheit und zur Form,
               welche Herrschaft des Geistes und über alles Geistige spricht aus jedem
               spruch!</div>
            
            
            <div>Ich muß mich mit dieser Begründung bescheiden und mit einer Wiederholung meines
               Dankes, der mir Gelegenheit gibt, Ihnen, hochverehrter Herr Doktor, zur
               Jahreswende alles Freudige zu wünschen!</div>
            
            
            <div>Mit den besten Empfehlungen und dem
               Ausdruck meiner tiefen Ergebenheit</div>
            
            
            <div>Ihr<br /><div>D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>