<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 12. 7. 1925</title>
      <meta sortDate="1925-07-12" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02445" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 12. 7. 1925<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> 12 Juli 25</div>
            </div>
            <div class="editionText">Freund! Haben Sie herzlichen Dank für herzliche Worte.<span style="display:inline-block; width: 2em; "></span>Unter Ihren Uebeln scheint einem 83 Greis das Ohrleiden
               das einzige ernste. Glücklicherweise ist es nicht schlimmer, als dass Sie sich
               gastfreundlich mit den Leuten unterhalten können, und theatralischen Erfolg erleben.
               Ich las kürzlich sehr genau aufs Neue <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29857"><span class="underline">Beatrice’s Schleier</span></span> und fand darin <span class="underline">Tiefen</span>, eine Einsicht in die
               Frauenseele, die ich nie gehabt hab und nie erwerben könnte. Bin dazu geschaffen von
               complicirteren Frauen an der Nase herumgeführt zu werden und nur die einfachen zu
               verstehen. – Sie sind und bleiben für mich der Angelpunkt <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>s. Da Sie mit vielen Menschen und mit dem Theater zu tun haben, kennen
               Sie nicht mein Loos, <span class="underline">die Einsamkeit</span>. Alle fast sind
               gestorben, die mir nahe standen, alle die wenigen, an die ich Vertrauen
               haben konnte. Und ich mache keine neue Bekanntschaften, habe zu viele Täuschungen
               erlitten. Unter uns – bitte, sagen Sie es Niemand – die sogenannte Menschheit ist
               eine abscheuliche Bande. Es gibt ja glücklicherweise einige Ausnahmen. – <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> ist im Sommer eine Wüste, aber ich mag
               nicht reisen, arbeite stetig, aber es ist »die Arbeit des schlechten Kopfes« wie mein
               alter <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb27754">Schuldirector</span> sagte, wenn
               ich meine Irrthümer mit meinem Fleiss entschuldigen wollte. – <span class="underline">Sie</span> haben doch wenigstens Erfolge aufzuweisen, in meinem Fach gibt es
               keine Erfolge; ich verkaufe 1500 oder 2000 Exemplare in meinem Patria und die
               Uebersetzungen bringen nichts ein.<span style="display:inline-block; width: 2em; "></span>Doch genug
               geheult und seien Sie innigst bedankt. Ihr
               <div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>