<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 30. 12. 1925</title>
      
      <meta name="date" content="1925-12-30" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02462" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 30. 12. 1925<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Kopenhagen</span> 30 Dec 25</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein liebster Freund</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Das Jahr ist zu Ende, und ich habe Ihnen unendliches zu danken, dass es in <span class="place entity">Wien</span> für mich einigermassen gut ablief. Sie als
               Artzt wissen, dass uralte Menschen meistens beschwerlich sind. Sie haben es mich
               nicht fühlen lassen, aber Ihr Haus in <span class="place entity">Wien</span> ist
               mir ein Heim gewesen. Sie haben wol in 35 Jahren unsere Freundschaft
               ununterbrochen bewahrt, <span class="underline">obschon Sie immer mehr
                  leisteten, als ich im Stande war</span>. Ihre Gastfreundschaft Frau <span class="persons entity">Rung</span> und mir gegenüber wird mir
               unvergesslich sein, was freilich ein bischen lächerlich klingt, da die 84
               jährigen sich gewöhnlich nicht lange einer Erinnerung erfreuen können.</div>
            
            <div class="editionText">N’importe! So lange wir das Tageslicht sehen, tut es nicht viel, ob wir uns
               schneller oder langsamer bewegen. – Ich habe Ihnen noch nicht für die feine
               Erzählung <span class="work entity"><span class="underline">Die Frau des Richters</span></span> gedankt, nicht, dass ich Sie weniger schätze, aber ich hatte sie schon
               irgendwo gelesen, bevor sie in Buchform erschien. Mit Freude las ich, dass Sie
               <span class="underline">Teatererfolge</span> haben. Arm, wie wir alle sind,
               ist das von Nutzen. Aus vollem Herzen</div>
            
            <div class="editionText">Ihr 
               
               <div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>