<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 10. 12. 1924</title>
      <meta sortDate="1924-12-10" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02422" />
   </head>
   <body>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 10. 12. 1924<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> 10 December 24</div>
            </div>
            <div class="editionText">Mein liebster Schnitzler<span style="display:inline-block; width: 3.5em; "></span>Viel Arbeit und lang dauernde wenn auch nicht
               schwere Krankheit, die noch nicht vorüber ist, haben mich verhindert, Ihnen in
               Dank mein Herz auszuschütten. Irgend jemand, der von Ihnen kam oder auf Sie sich
               berief, war neulich bei mir. Wie er hiess, habe ich vergessen.</div>
            <div class="editionText">Ich habe Ihnen für zwei <span class="works">Bücher<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29941">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">2</sup></span> zu danken. Besonders das erstere die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Komoedie der Verführung</span> gibt viel zu denken über den
               Reichtum und die Tiefe Ihrer Erfahrungen, vielleicht noch mehr über die Fülle
               und Geschmeidigkeit Ihrer Erfindungskraft, die ich am meisten bewundere, weil
               sie mir völlig fehlt. Man bewundert wol immer am meisten
               Fähigkeiten, die uns verweigert sind.</div>
            <div class="editionText">Ich habe mit Ueberraschung gesehen dass Ihre paar kurzen Aufenthalte in unserem
               kleinen langweiligen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">Land</span>
               Ihre Phantasie in Bewegung gesetzt hat, und dass sogar die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44252">Nordküste von Seeland</span> unter Ihren Händen einen Zauberschimmer erhalten hat.</div>
            <div class="editionText">Sie sind ein grosser Menschenkenner, besonders ein Frauenkenner wie wenige. Meine
               Erfahrungen stimmen nicht immer mit den Ihrigen überein. Aber der Menschenschlag
               war verschieden, ich habe meistens <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb745">Skandinavinnen</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34438">Russinnen</span>
               gekannt, nie <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oesterreicherinnen</span>. Die wenigen
               dieser Nation, die ich getroffen habe, waren sehr prosaisch; alle Ihre Frauen
               haben eine poetische Aureole.</div>
            <div class="editionText">Das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29941">andere Buch</span> dessen
               erzählende Form an Ihr Meisterwerk über den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29853">Lieutenant Gustel</span> erinnert, ist ganz einfach
               aufgebaut, durch traurige Wahrheit <span class="underline">ergreifend</span>.
               Sie haben den tragischen Ausgang gewollt, haben dem armen Mädchen die Auswege
               versperrt. Am feinsten scheint mir in der Erzählung die Lebenslust, die das
               junge <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29941">Mädchen</span> an den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29941">Vetter</span> und an den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29941">Fred</span> zieht. Warum sind Sie
               so hart gewesen, sie sterben zu lassen! – –</div>
            <div class="editionText">Sie werden bemerkt haben, dass die Jahre zwischen 80 und 90 nicht die Blüthezeit
               der Weiber ist. Sie ist ja leider auch nicht die der Männer, wenn man sich auch
               gern Illusionen macht.</div>
            <div class="editionText">Ich habe ein paar <span class="works">Bücher<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33400">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33402">2</sup></span> über das 18. Jahrhundert in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">Frankreich</span> herausgegeben über <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5533">Talleyrand</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Georg Brandes: Hertuginden af Dino og Fyrsten af Talleyrand. Kopenhagen: Gyldendalske Boghandel, Nordisk forlag1923."><sup></sup></a>, über <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5536">Lauzun</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Georg Brandes: Uimodstaaelige. Attende aarhundrede. Frankrig. Kopenhagen: Gyldendalske Boghandel, Nordisk forlag1924."><sup></sup></a> etc. aber ich habe bisher die Uebersetzung verhindert da die
               Form noch nicht endgültig ist.</div>
            <div class="editionText">In der letzten Zeit habe ich
               ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33404">Buch</span> auf dem Stapel,
               <span class="del">von</span> das beweisen will dass das Leben <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5539">Jesu</span> (ungefähr wie das Leben Wilhelm Tells)
               nur Sage ist. Ich habe ein paar Kapitel schon veröffentlicht und werde bald
               damit zu Ende sein, erwarte nur Rückkehr der Gesundheit. Es wird leider viel
               Geheul verursachen.</div>
            <div class="editionText">Dieser Brief ist ein sehr schwacher Ausdruck meiner freundschaftlichen Gefühle.
               Mit den Jahren blieben wenige zurück, denen man sich geistig verwandt fühlt und
               von denen man etwas lernt. Sie sind einer von diesen ganz wenigen für mich.</div>
            <div class="editionText">Jemand sagte mir, ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33376">Buch</span>
               das ich 1918 über <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14796"><span class="underline">Cäsar</span></span> schrieb sei deutsch
               erschienen<a name="fna_3" href="#fn3" title="Georg Brandes: Cajus Julius Caesar. Autorisierte Übersetzung von Erwin Magnus. Berlin: Erich Reiss1925 (erschienen September 1924)."><sup></sup></a>. Ich habe weder ein Exemplar noch ein Honorar
               gesehen.</div>
            <div class="editionText">Ihr<span style="display:inline-block; width: 3.5em; "></span><div class="signed editionText">Georg Brandes</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>