<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 10. 5. 1927</title>
      
      <meta name="date" content="1927-05-10" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02486" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 10. 5. 1927<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="center" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, den 10. V. 27.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Verehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Längſt ſchulde ich Ihnen Dank für die Gabe Ihres neuen <span class="work entity">Buches</span>, das ich ja auch längſt geleſen
               habe. Denn – es bekommen, aufſchlagen, beginnen und nicht ſogleich weiterleſen,
               angeſpannt, atemlos bis ans Ende – ich weiß nicht, welche dringende
               Beſchäftigung mich davon abzuhalten vermocht hätte. Das <span class="work entity">Buch</span> iſt die Frucht vollkommener
               Meiſterſchaft der Geſtaltenbildung ſowohl wie auch der Erzählungskunſt;
               ſprachlich und anſchaulich, der Handlung wie der
               Begründung nach eine reine Freude des Leſens.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="persons entity">Jemand</span>, der gleich mir die
               <span class="work entity">Novelle</span> geſpannt geleſen
               hatte, ein philoſophiſcher, tiefblickender Geiſt, wandte ein, daß der Schluß
               nicht befriedige, und auch ich empfinde das. Es hätte notgetan, ſagte der <span class="persons entity">Betreffende</span>, daß dem Tod
               des Leutnants etwas vorausgegangen wäre, davon er ſelbſt erhöht hätte werden
               müssen: etwa die Annahme des Geldes, das die Frau ihm vielleicht hätte
               mitbringen ſollen, und die Scham darüber wäre dann ein triftigerer Grund zur
               Selbſtjuſtiz geweſen als bloß die Flucht. Ich mußte dieſen
               Gedanken als einleuchtend anerkennen. Was mir fehlt, iſt Transſzendenz –
               vielleicht wäre ſie durch eine ſo geführte Linie der Motivierung ermöglicht
               worden. Nicht wahr, Sie ſind mir nicht böſe, Herr Doktor, wenn ich aufrichtig
               meine Empfindung ſchreibe?</div>
            
            <div class="editionText">In einer Zeit der Anarchie iſt das Erſcheinen des geſchlossenen Kunſtwerks, des
               gekonnten, gemeiſterten Formgebildes eine ſolche Seltenheit, daß ſich nur
               Verehrung und Dankbarkeit geziemen. Lassen Sie mich dieſe ſchönen Gefühle nicht
               zurückhalten. Ich freue mich Ihrer ſtetig ſich harmoniſierenden
               produktiven Kräfte, die Werk auf Werk hervorgeſtalten. Seit dem »<span class="work entity">Gang zum Weiher</span>« war mir keine Ihrer
               Dichtungen ſo nahe wie dieſe <span class="work entity">Novelle</span>.</div>
            
            <div class="editionText">In verehrender Geſinnung ergeben<br /><div class="signed editionText">Felix Braun.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>