<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 1. 5. 1927</title>
      <meta sortDate="1927-05-01" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02485" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 1. 5. 1927<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 1. Mai
                  1927.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich darf Ihnen neuerlich für eine Gabe danken, für Ihr »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32131">Spiel im Morgengrauen</span>«, das mir durch den <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29681">Verleger</span> zugegangen iſt. Welche Luſt
               künſtleriſchen Genießens es mir bereitete, kann ich nicht ausdrücken. Es kam mir
               vor, als hätten Sie ſich aus unſerer ſtaubigen Verfallszeit in ein altes <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44293">Griechenland</span> geflüchtet, in dem auch über den düſterſten Ereigniſſen,
               über dem Kampf und Vergehen <span class="del">klei</span> der kleinen Menſchen ein ewigblauer
               Himmel bei kühlen Frühlingslüften lacht, in ein Land, das wir alle gekannt
               haben, ein Orplid ohne die Nebelhaftigkeit romantiſchen Ahnens, in dem vielmehr
               alle Konturen und alle Geſtalten klar umriſſen und hell beſchienen ſind. Solange
               Sie dies <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44293">Alt-Hellas</span> mit Ihren Geſtalten, Gefühlen und Gedanken beleben, iſt es
               nicht untergegangen und wir dürfen uns hineinflüchten wie in die Erinnerung
               froher Jugendtage. Wie harmoniſch iſt dort alles, wie harmoniſch ſelbſt die
               Disharmonie! Und wie froh macht mich die Klarheit Ihrer Sprache, voll und funkelnd
               wie
               reifer Wein! Sie wirkte auf mich doppelt mächtig, da ich vom Ärger über den
               neologiſchen Nachwuchs herkam, der ſich entrüſtet gegen die Zumutung wehrt, die
               »Sprache des 19. Jahrhunderts« zu ſprechen, und infolgedeſſen kühnlich die des
               21. vorwegnimmt, feierlich um den Gral der Unverſtändlichkeit bemüht, die
               Ritterſchar von Wortſalvat. –</div>
            <div class="editionText">Ihrer freundlichen Einladung, Sie einmal aufzuſuchen, werde ich natürlich mit
               größter Freude nachkommen. Vielleicht könnten Sie mir den Ihnen genehmen Tag
               durch Dr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb22740">Karl Pollak</span> im kurzen Wege
               mitteilen laſſen.</div>
            <div class="editionText">Unter Wiederholung meines Dankes mit
               den beſten Empfehlungen</div>
            <div class="editionText">Ihr ergebener<br /><div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>