<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 21. 3. 1927</title>
      <meta sortDate="1927-03-21" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02483" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 21. 3. 1927<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 21. März 1927.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Die liebenswürdige Überſendung Ihres <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30051">Werkes</span> hat mir die größte Freude bereitet, nicht nur die an Ihrem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30051">Werke</span> ſelbſt, ſondern auch durch die Erkenntnis, daß Sie,
               den ich von allen lebenden deutſchen Dichtern am höchſten ſchätze, meine kleine und
               nun im Aktenſtaub ſchon ganz und gar vertrocknete Exiſtenz noch nicht ganz vergeſſen
               haben. Ich weiß alſo gar nicht, wie ich Ihnen danken soll.</div>
            <div class="editionText">Ich habe Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30051">Werk</span>, ſobald ich
               nach Überwindung eines aufgetürmten Aktenbergs zu ihm gelangen konnte, mit Eifer und
               Luſt ſtudiert (nicht bloß geleſen)
               und möchte, wenn Sie es geſtatten, einige Bemerkungen, die ſich mir aufdrängten, kurz
               ſkizzieren.</div>
            <div class="editionText">Der von Ihnen unternommene Verſuch, die alten <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10739">theophraſtiſch</span>-<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5842"><span class="latintype">La-Bruyère</span></span>ſchen Bemühungen von einem höheren Geſichtspunkte aus wiederaufzunehmen und in
               das Wirrſal der uns umdrängenden (und ſchließlich auch in uns ſelbſt hauſenden)
               menſchlichen Charaktere durch Auszeichnung und vergleichende Gegenüberſtellung von
               Urtypen reinliche Ordnung zu bringen, den Beſtand gewiſſer Geiſtesverfaſſungen,
               geſondert von Begabung und Seelenzuſtänden hervorzuheben und dadurch der
               Charakteriſierung von Einzelindividuen die ſichere Grundlage des feſtſtehenden
               Vergleichstypus zu ſchaffen, iſt
               ungeheuer intereſſant und, wie ich meine, wertvoll; er ſcheint mir geeignet, eine
               noch fehlende Disziplin der Charakterologie einzuleiten, und ich bin ſicher, daß
               nunmehr, da Sie den Weg gezeigt haben, das Volk der philoſophiſchen Kärrner, an dem
               kein Land ſo reich iſt wie <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutſchland</span>, mit
               Schotterzufuhren und bequemer Ausharkung, mit Anlage von Abzugsgräben und ſeitlicher
               Raſenverbrämung nicht kargen wird. Es bedarf oft nur des Manifeſtes <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(aber es bedarf ſeiner)<a name="fna_1" href="#fn1" title="ursprünglich nach »eines großen Geistes«, durch Verschiebezeichen im Satz umgereiht"><sup></sup></a></span><span class="steuerzeichen">↓</span> eines großen Geiſtes, damit eine ganze große Welt entſtehe. Mir kommen hiebei
               die wenigen Seiten des kommuniſtiſchen in den Sinn und <span class="del">auf</span> die neue Art von Geſchichtswiſſenſchaft, die ſich über ihnen aufgebaut
               hat.</div>
            <div class="editionText">Wenn ich, der Skeptiker, einen kritiſierenden Kärrnerbeitrag liefern darf, ſo würde
               er der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30051">ideellen unüberſchreitbaren
                  Grenzlinie</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="vgl. S. 9 der Erstausgabe (= Abschnitt 2)"><sup></sup></a>« gelten, die Ihre
               Diagramme zwiſchen den poſitiven und negativen Typen ziehen. Es iſt mir klar, daß
               die
               Urtypen nicht empiriſch konſtatierte Haupterſcheinungsformen menſchlicher
               Geiſtesverfaſſungen ſind, ſondern Abſtraktionen beſtimmter derartiger Geſtaltungen
               (<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33660">nicht eine Erfahrung, ſondern eine
                  Idee</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Nach Goethes Schilderung habe Schillerseine Vorstellung einer Urpflanze mit der Argument »Das ist keine Erfahrung, das ist eine Idee« abgelehnt (Glückliches Ereignis)."><sup></sup></a>, um ein
               bekanntes Wort zu zitieren). Lägen empiriſch gefundene Haupttypen vor, dann wäre es
               ohne weiteres evident, daß eine ſtrikte Scheidewand zwiſchen ihnen nicht errichtet
               werden könnte: da die unendliche Mannigfaltigkeit der wirklich gegebenen Charaktere
               die Gewißheit gäbe, daß es zwiſchen allen ſolchen Typen, die nur als Grenztypen
               gelten könnten, Übergangsformen in
               ununterbrochener Reihe geben müſſe. Aber auch bei Aufſtellung von Urtypen als Ideen
               (Gebilden des Sollens, nicht des Seins, wie <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5838">Kelſsen</span> ſagen möchte) handelt es ſich nicht um
               kontradiktoriſche, ſondern um konträre Gegenſätze, die die Möglichkeit einer
               unendlichen Reihe ſie verbindender Varietäten nicht ausſchlöſſen. Auch die Urtypen
               als Ideen ſind Grenztypen.</div>
            <div class="editionText">Sie bezeichnen zwar die Typen der oberen Vierecke als die poſitiven, die der unteren
               als die negativen, und poſitiv<span class="del">e</span>–negativ oder plus und
               minus (<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30051">S. 9</span>) ſind allerdings
               kontradiktoriſche Gegenſätze: nicht aber werden es die Typen durch dieſe
               Bezeichnung.</div>
            <div class="editionText">Zu demſelben Ergebnis kommt man, wenn man
               auf die Grundidee zurückgeht, die der Unterſcheidung der Seite »Gottes« und der Seite
               »des Teufels« zugrundeliegt (welche poetiſchen Termini, wie ich beſorge, in Menſchen
               das Mißverſtändnis erwecken können, es ſei auf eine Diſtinktion im Sinne chriſtlicher
               Moral abgezielt). Sie liegt wohl darin, daß den einen das Werk Zweck, den andern
               Mittel zum Zweck iſt, woran ſich der Gegenſatz zwiſchen Idealismus (im landläufigen
               Sinne) und realiſtiſcher Lebenseinſtellung und zwiſchen Altruismus und Egoismus
               anſchließt (obwohl man vielleicht ſagen könnte, es ſei ein Egoismus im höchſten
               Sinne, wenn der Poſitive nur für ſein Werk lebe, da es dem Schöpfer nur eine andere
               Form seines Ich ſei). Alle dieſe
               Gegenſätze nun sind konträre, und daraus folgt, daß die auf ihrer Baſis einander
               gegenübergeſtellten Typen ebenfalls einander konträr gegenüberſtehen, das heißt
               Endglieder von Reihen ſind, deren Elemente <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">mit</span><span class="subst-add">in</span><span class="steuerzeichen">↓</span> unendlich kleinen Unterſchieden ſich ſteigernd gedacht werden können. –</div>
            <div class="editionText">Ich muß es, um Ihre Geduld nicht zu erſchöpfen, <span class="del"><span class="unsicher">an</span></span> bei dieſen Anmerkungen bewenden laſſen: obwohl ich Luſt hätte, noch ſo Manches
               feſtzuhalten, was mir bei der Durchſtudierung Ihres Werks – eines der anregendſten,
               die ich kenne – an klugen und unklugen Gedanken gekommen iſt.</div>
            <div class="editionText">Nehmen Sie nochmals, hochverehrter Herr Doktor, meinen beſten Dank!</div>
            <div class="editionText">Mit vielen Empfehlungen Ihr<br />ergebener<br /><div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>