<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Felix Braun an Arthur schnitzler, 14. 12. 1925</title>
      
      
      <meta name="date" content="1925-12-14" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02458" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Felix Braun an Arthur schnitzler, 14. 12. 1925<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, den 14. XII. 25</div>
               
               
               
               <div>Verehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Haben sie den herzlichsten Dank für die Übersendung Ihres Buchs »<span class="work entity">Die Frau des Richters</span>« durch den <span class="org entity">Propyläen-Verlag</span>. War schon der Empfang durch das
               Bewußtsein, daß sie selbst, verehrter Herr Doktor, der Auftraggeber gewesen
               sind, eine große Freude, so auch die Lektüre. Denn ein meisterliches Werk ist
               Ihnen da wieder und makellos geglückt. sowohl die herrliche Prosa als auch die
               Gestaltung der Charaktere kann nur mit dem Prädikat der Meisterschaft gerühmt werden.
               solange solche Bewältigungen möglich sind, kann von
               einem Abstieg unserer Zeit und Kunst die Rede nicht sein.</div>
            
            
            <div>Immer war das Menschliche – in einem weiteren als nur dem ethischen sinn genommen
               – Ihnen zu dichten gegeben: auch hier, am schönsten in der Gestalt der <span class="work entity">Frau</span>, und frei und leicht in
               der des <span class="work entity">Rebellen</span>, ist es
               Ihnen geglückt.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>In Verehrung grüße ich sie,
               werter Herr Doktor, und sage nochmals wärmsten Dank.</div>
            
            
            <div>Ihr ergebener<br /><div>Felix Braun.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>