<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 31. 5. 1926</title>
      <meta sortDate="1926-05-31" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02476" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 31. 5. 1926<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">31. 5. 1926. </div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr Grossmann.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Sie haben meine Zustimmung zu dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb47162">Nachdruck</span> der in der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36374">Neuen Freien
                  Presse</span> zu Pfingsten veröffentlichten »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb47158">Bemerkungen</span>« nicht abgewartet, doch da ich in jedem Fall
               bereit gewesen wäre Ihnen diese Zustimmung zu erteilen, so habe ich auch
               nachträglich nichts einzuwenden. Höchst ärgerlich aber ist mir, dass das
               vorletzte Aphorisma nur zur Hälfte abgedruckt und dadurch zu einer pretentiösen
               Plattheit geworden ist. Offenbar ist die 3. Spalte des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb47158">Originaldruckes</span> der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36374">Neuen Freien Presse</span> dem Setzer in Verlust geraten und er
               hat meine »Bemerkung« aus eigener Machtvollkommenheit durch Hinzufügung eines
               Wortes zu Ende gedichtet. Sie lautet daher im »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb46493">Tagebuch</span>«: »Ob ein Mensch dich bestohlen, betrogen, verleumdet habe –
               es könnte immer noch die Möglichkeit einer Versöhnung, ja selbst eines späteren
               reinen Verhältnisses zwischen dir und ihm bestehen. Ja, wenn es sich praktisch
               durchführen lässt –« (!!!)</div>
            <div class="editionText">In Wirklichkaut lautet die »Bemerkung[«] wie folgt:</div>
            <div class="editionText">»Ob ein Mensch dich betrogen, bestohlen, <span class="del">verlejde</span>
               verleumdet habe, es könnte immer noch die Möglichkeit einer Versöhnung, ja
               selbst eines späteren reinen Verhältnisses zwischen dir und ihm bestehen. Ja,
               wenn es sich praktisch durchführen liesse –<span class="del">ä</span>:
               selbst mit deinem Mörder könntest du dich nach geschehener Tat vielleicht
               trefflich verstehen, am ehesten vielleicht mit ihm! Nur zu einem Menschen, der nicht
               weiss, was er dir
               getan hat, führt, selbst wenn du dieses Tun persönlich längst verschmerztest, in
               aller Ewigkeit kein Weg zurück.«</div>
            <div class="editionText">(Es folgt dann noch ein Aphorisma, das dem Setzer selbstverständlich völlig
               entgehen musste, da es auf der 3. Spalte stand.)</div>
            <div class="editionText">Ich bitte Sie sehr das Versehen richtig zu stellen<a name="fna_1" href="#fn1" title="Die Richtigstellung erschien am 5. 6. 1926 (Jg. 7, H. 23, S. 915) einschließlich des zusätzlichen von Schnitzler vorgeschlagenen Aphorismus."><sup></sup></a> und meine
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb47158">Bemerkung</span>« in Gänze dem Original gemäss
               abdrucken zu wollen</div>
            <div class="editionText">Den Empfang des Nachdruckshonorars im Betrage von S. 85.– bestätige ich mit
               bestem Dank und bin mit den verbindlichsten Grüssen</div>
            <div class="editionText">Ihr sehr ergebener</div><br /><div class="editionText">Das letzte Aphorisma, wenn Sie es vielleicht noch nachträglich drucken
               wollen, lautet:</div>
            <div class="editionText">»Es ist schon oft genug vorgekommen, dass ein Bösewicht aus Klugheit etwas
               Gutes, aber noch nie, dass ein Dummkopf aus Güte etwas Kluges getan
               hat.«</div><br /><div class="editionText">Herrn Stefan Grossmann,<br />Herausgeber des »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb37544">Tagebuch</span>«,<br /><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>