<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 29. 12. 1927</title>
      
      <meta name="date" content="1927-12-29" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02496" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 29. 12. 1927<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="place entity">Rodaun</span>. 29 XII. 27</div>
               
               
               <div class="editionText salute">mein lieber Arthur,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">nicht leicht hätte mich etwas so bewegen können, wie dieses <span class="work entity">Buch</span> mit einer Auswahl Ihrer Betrachtungen und Aphorismen.
               Wenn ich eines Ihrer Stücke oder eine Ihrer unvergleichlichen Erzählungen
               aufschlage (beides immer mehrmals im Jahr) so bin ich freilich vermöge der
               Gegenwart dessen, der hinter den Gestalten steht, auch in Ihrer Gesellschaft.
               Hier aber widerfährt mir dies in einer doch viel directeren Weise. Es sind nicht
               die Resultate des Denkens, die bei mir vielfach andere wären, auch nicht einmal
               die Gegenstände des Denkens (auch in denen tritt die individuelle
               Verschiedenheit zu Tage, die zwischen uns fast so groß ist wie die
               wechselseitige Sympathie) – es ist etwas viel Intensiveres: der Rhyt[h]mus Ihres
               Denkens rührt mich unmittelbar an, und damit das wahre unauflösliche Geheimnis
               Ihrer Person – und bewegt mich tief. – Ich erinnere mich, dass wenige Tage nach
               dem Tod meiner <span class="persons entity">Mutter</span><a href="#fn1" title="Sie starb am 22. 3. 1904."><sup></sup></a> mich der Anblick <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">I</span><span class="subst-add">i</span><span class="steuerzeichen">↓</span>hres Kastens tief erschütterte; da lagen in Fächern, nett in
               Seidenpapier gewickelt, Schlüssel, Notizbücher, hundert kleine unansehnliche
               Gegenstände, alle verknüpft mit den kleinen Bemühungen und Lasten eines
               weiblichen Lebens, und aus dem allen brach das Gefühl dieses nun abgerissenen
               Lebens mit einer das Herz zusa<span class="gemination">m̅</span>endrückenden Gewalt
               hervor, ganz anders als etwa aus hinterlassenen Briefen.</div>
            
            <div class="editionText">Ich weiß, Sie haben jetzt den Besuch Ihrer <span class="persons entity">Tochter</span>. Wenn Sie mich später einmal sehen wollen,
               schreiben Sie mir ein Wort.</div>
            
            <div class="editionText">In Freundschaft<br />Ihr 
               
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>