<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Hugo Hofmannsthal,
               [5?.] 11. 1924</title>
      
      
      <meta name="date" content="1924-11-05" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02419" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Hugo Hofmannsthal,
         [5?.] 11. 1924<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, 6. 11. 24</div>
               </div>
            
            
            <div>mein lieber Hugo – schönen Dank für Ihren Gruss aus <span class="place entity">Aussee</span>. Über das <span class="work entity">Frl. Else</span> hör
               ich und les ich von allen seiten so viel gutes, dss ich sie im ganzen beinah
               überschätzt finden muss – ebenso wie die <span class="work entity">K. d. V.</span> –
               we<span class="gemination">n̅</span> auch vielfach gewürdigt, – doch noch in höherm
               Mass (und nicht immer reinen Herzens) misverstanden. Nun es ist das alte Lied – wir
               müssen es alle singen. Ich freue mich, dss Ihr stück vollendet ist. Wohl »<span class="work entity">Der Thurm</span>«? Und die neue Arbeit –? Wa<span class="gemination">n̅</span> werden sie vorlesen? Wa<span class="gemination">n̅</span>
               kommen sie nach <span class="place entity">Wien</span>? Was haben sie für Winterpläne?
               – Ich bleibe wohl vorläufig hier; im Jänner soll ich in der <span class="place entity">schweiz</span> lesen, – was ich hauptsächlich thun will,
               um mir eine <span class="place entity">Engadin</span>er schnee- u sonnenwoche  »mit gutem Gewissen« vergönnen
               zu dürfen. – Ich dictire novellistisch und arbeite vorwiegend
               aphoristisch-fragmentistisch. schreiben sie bald wieder, und wärs nur ein Wort! Es
               ist so schön, von Ihnen was direct zu wissen! </div>
            
            
            <div>Alles Herzliche. Ihr 
               
               
               <div>A.</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>