<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 5. 1. 1925</title>
      <meta sortDate="1925-01-05" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02429" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 5. 1. 1925<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 5. 1. 925</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">lieber und verehrter Herr Thomas Mann,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">daſs man auf das Geschenk eines solchen Buches, wie Sie es nun der Welt gegeben, auch
               nur mit einem Dankbrief erwidern ka<span class="gemination">n̅</span>, ist einigermaßen
               lächerlich. Es ist ein wunderbares und ein wundersames Werk, Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33247">Zauberberg</span> – von Kapitel zu Kapitel war ich tiefer und
               beglückender gefangen und umfangen, und mir war schwer ums Herz, als ich Ihren <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33247">Castorp</span> in sein
               blutig-unabänderliches Schicksal entlassen mußte. Aber auch wenn er nur in ein
               heitreres und hoffnungsvolleres entrückt worden wäre; – ich hätte um ihn geklagt,
               da
               Sie doch in keinem Fall weiter von ihm erzählen wollten. Innerhalb eines solchen unendlich
               reichen Complexes ein Element gesondert hervorheben wollen
               ist in jedem Fall ein zu kühnes, u außerdem überflüssiges Unterfangen: und doch
               drängt es mich zu sagen, daſs in der Darstellung von <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33247">Joachims</span> Hinscheiden und Gestorbensein mir etwas einziges,
               unvergeßliches erreicht scheint. Sie haben den Humor des Sterbens und des Todes
               erfaßt und festgehalten – ich weiß nichts ähnliches in der deutschen Romanliteratur
               –
               auch in keiner anderen.</div>
            <div class="editionText">Manche Fragen erheben sich in der Lecture, aesthetischer, und politischer, und
               religiöser Natur; – ich wünschte sehr über manches einmal mit Ihnen reden zu dürfen.
               Hoffentlich ists mir einmal vergönnt. Zum Ende nur nochmals – Dank, Bewunderung und
               tiefste Sympathie!</div>
            <div class="editionText">Ihr<br /><div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>