<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 9. 3. [1926]</title>
      <meta sortDate="1926-03-09" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02466" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 9. 3. [1926]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb173">Rodaun</span> 9 III</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">mein lieber Arthur</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">Lili</span>, das hübsche, Hüte wechselnde, schwer
               wiederzuerkennende Wesen sagt mir, dass Sie schon eine ganze Weile zurück sind, in
               dessen ich Sie noch in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutschland</span> glaubte.</div>
            <div class="editionText">Sie soll mir nur freundlich verzeihen und mich immer etwas vertraulich anlächeln.
               Denn ich habe nicht etwa ein schlechtes Physiognomieengedächtnis, sondern etwas viel
               Sonderbareres. Meine Phantasie verändert mir das Erinnerungsbild, sie gestaltet um,
               verschärft einen besti<span class="gemination">m̅</span>ten Zug, und tritt dann das
               Original vor mich, so weigert sich die Phantasie, die Identität anzuerke<span class="gemination">n̅</span>en. Ich grüße infolgedessen in einem Theater oder auf
               der Gasse fast nur fremde Menschen, deren Gesichter ich mit vermeintlichen Gesichtern
               in einen plausiblen Zusammenhang
               bringe. Außerdem aber habe ich schlechte Augen.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Soviel nun von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">Lili</span> u. meinen schwierigen, durch
               wechselnde Hüte und wechselnden Ausdruck noch erschwerten Begegnungen mit ihr. Jetzt
               aber eine Bitte, eine Quälerei, eine mehr zu den vielen die jede Post bringt. Aber
               ich wage es, denn es handelt sich darum, einem ordentlichen, in die schwierigste Lage
               geratenen Menschen zu helfen. Der Verleger <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5585">Erich
                  Reiss</span> (Verleger von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10992">Brandes</span> und anderen,
               fast lauter guter Sachen) ist zusammengebrochen. Es wäre ihm vom größten Nutzen, vor
               allem moralisch, wenn Sie (ebenso wie ich) die Güte haben wollten, ein paar Zeilen
               in
               Maschinschrift zu dictieren, worin Sie bekunden dass der Verlag <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29750">Erich Reiss</span> ein Unternehmen von culturellem
               Wert war.</div>
            <div class="editionText">Bitte tun Sie es auch mir zu lieb, ich kenne den Menschen seit vielen Jahren, und
               durchaus im Guten.</div>
            <div class="editionText">Ein paar überaus liebe Zeilen, die Sie mir vor vielen Wochen schrieben, klingen immer
               in mir nach.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Soll ich, wenn es freundlicher wird, zu
               einem Vormittagsspaziergang hinüber ko<span class="gemination">m̅</span>en?<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Oder gibts eine andere Form der Begegnung, die Ihnen
               nicht beschwerend ist? </div>
            <div class="editionText">In Freundschaft Ihr
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
            <div class="editionText">PS Die Sache mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5585">E. Reiss</span> ist, soviel ich
               verstehe, dringend eilig!</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>