<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 14. 12. 1924</title>
      <meta name="date" content="1924-12-14" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02423" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 14. 12. 1924<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> 14. 12. 924</div>
            </div>
            <div class="editionText">mein lieber und verehrter Freund, den Empfang Ihres Briefes vom
               10. Dezember will ich gleich mit dem herzlichsten Dank bestätigen.
               Denken Sie, <span class="underline">mit der gleichen Post</span> kam Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33376">Julius Caesar</span> – vom Verleger <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29750">Reiss</span>)</span><span class="steuerzeichen">↓</span> übersandt, zugleich mit dem dritten
               Band der neuen Ausgabe der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31977">Hauptströmungen</span>. Also –
               dieser <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33376">Caesar</span> ist ohne Ihre Autorisation in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutschland</span> erschienen? Aber <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33237">Voltaire</span>, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33384">Michel Angelo</span>, <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32093">Goethe</span> – das sind doch autorisirte deutsche
               Ausgaben? Bitte sagen Sie mir ein Wort darüber. Ich erkundigte mich im vergangenen
               Frühjahr – anläßlich meiner Bestätigung der eingetroffenen anderen Brandes Bände,
               –
               <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">bei <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29750">Reiss</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> für wann der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33376">Caesar</span> zu erwarten sei – er
               erwiderte, dſs er ihn gleich nach Erscheinen an mich senden werde – das hat er nun
               gethan – und <span class="underline">Sie</span> sollten erst durch mich authentisches von diesem deutschen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33376">Caesar</span> erfahren – u hatten nicht einmal Honorar
               erhalten??</div>
            <div class="editionText">– Die Angelegenheit irritirt mich vielleicht darum ein bißchen mehr, weil ich immer
               wieder so arge und ärgerliche Dinge mit meinen Büchern im Ausland erlebe. Noch nie
               ist der Diebstahl, jeder Raub am geistigen Eigenthum so schamlos betrieben worden
               als
               jetzt! Man muſs Mahnbriefe schreiben, Prozesse führen – oh nicht nur ins Ausland; –
               auch in nächste Nähe, – verschwendet Zeit und Geisteskraft an geschäftliche
               Correspondenzen – und erreicht so wenig! – Aber genug davon. –</div>
            <div class="editionText">Es freut mich, dſs Ihnen die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Kom. der Verführung</span>
               einigen Spaſs gemacht hat und dſs Sie mir die Palmen, die ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44252">Gilleleje</span> wachsen lieſs,
               nicht übel genommen haben – (<a name="fna_1" href="#fn1" title="die öffnende Klammer doppelt platziert, vermutlich eine versuchte Verdeutlichung, da bei einer Tinte fehlt"><sup></sup></a>im
               Gegensatz zu einer Landsmännin (und entfernten Verwandten) von Ihnen glaub ich), der
               Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5546">Karen Stampe Bendix</span>, die ich manchmal sehe –
               und die eine reizende kleine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5548">Tochter</span> – Tänzerin hat.) Das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Stück</span> hat es ziemlich schwer und wird sich – wie es mit meinen meisten
               Stücken geht – von meinen allerersten abgesehen, – nur allmälig durchsetzen. Die
               Verlogenheit der Kritik in »moralischen« Dingen ist seltsamerweise – je freier die
               Existenz gerade in dieser Hinsicht sich gestaltet hat – ungeheuerlicher als je. Für
               mich hat jetzt das Völkchen eine neue Formel gefunden: dſs ich nemlich eine
               »versunkene Welt« gestalte, für die sich kein Mensch mehr interessire. (Man darf nur
               Dramen von 1924 schreiben – haben Sie das gewußt?) Auch sind Tod und
               Liebe unwürdige Sujets; – nur Grenzregulirungen, Valutenaenderungen, Steuerfragen,
               Diebstähle und Hungerrevolten interessiren den ernsten (insbesondere ernsten deutschen)
               Mann. –</div>
            <div class="editionText">Hab ich Ihnen schon einmal geschrieben, dſs mein Sohn <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">Heinrich</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb784">Berlin Staatstheater</span> engagirt
               ist? Er fühlt sich dort sehr wohl; er wird wohl allmälig nach dem Regisseur und
               Theaterdirector zu sich entwickeln. Anfangs sah's aus, als würd er Kapellmeister
               werden.</div>
            <div class="editionText">Meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Frau</span> lebt in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb228">Baden-Baden</span>; – so bin ich jetzt hier mit meiner
               fünfzehnjährigen aber sehr erwachsenen Tochter <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2238">Lili</span> (Interesse: Sprachen, – Theater, – Geschichte (vor allem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4823">Friedrich II</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4769">Napoleon</span>) – Eisläufen und Tanzen) allein, sehe aber ziemlich viele Menschen
               – die Hälfte davon <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">selten</span><span class="subst-add">kaum</span><span class="steuerzeichen">↓</span> öfter als 1–2 Mal. Auch so liebe Freunde wie <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard Beer Hofmann</span> seh ich eigentlich selten; – und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hofmannsthal</span> – da gibt es Pausen bis zu einem Jahr! <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">B.-H</span> hat jetzt einen erheblichen Erfolg als
               Regisseur gehabt; er hat ein <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb254">englisches</span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33406">Stück</span> umgearbeitet und inszenirt<a name="fna_2" href="#fn2" title="Sutton Vanes Outward Bound wurde am 14. 11. 1924 im Theater in der Josefstadt in der Übersetzung von Otto Klement – also unter Pseudonym – und in Regie von Beer-Hofmann gegeben."><sup></sup></a>. Seine
               Tochter <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2668">Mirjam</span> hat geheiratet, und wird mit ihrem
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29134">Gatten</span> wahrscheinlich bald
               nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36300">Kopenhagen</span> übersiedeln. –</div>
            <div class="editionText">Es erscheinen bald wieder <span class="works">Novellen<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30751">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30851">2</sup></span> von mir, – und ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Versstück</span> wird vielleicht auch bald fertig sein; – besonders viel aber feil
               ich an aphoristisch-fragmentistischem herum – mein Bedürfnis, in möglichst <span class="del">kurz</span> praeciser u conciser Form gewisse Lebenswahrheiten
               auszusprechen – die natürlich an sich nicht neu sind – zu denen ich aber meinen
               eigenen Weg gegangen bin – dieses Bedürfnis wird mit den Jahren immer stärker. Es
               ist
               auch etwas Pedanterie und etwas Verspieltheit dabei.</div>
            <div class="editionText">Ich bin sehr glücklich, dſs Sie immer in gleicher Herzlichkeit meiner gedenken – was
               Sie mir bedeuten, – muſs ich Ihnen das noch sagen? Ich hoffe Sie sind schon ganz wohl
               und der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33404">Jesus</span> ist bald vollendet. Was Sie, Georg Brandes, in diesem letzten Jahrzehnt gemacht haben
               – und <span class="underline">wie</span>
               Sie es gemacht haben –; gibt es dafür in der Geschichte menschlicher Geistesarbeit
               ein Analogon? Und wie menschlich nah sind Sie einem <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">in</span><span class="steuerzeichen">↓</span> jedem
               Ihrer Bücher, wie liebt man Sie in jedem! – Und ob <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5539">Jesus</span> ein Lebendiger oder ein Mythos war; – in Ihrem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33404">Buch</span> wird er beides zu sein verstehn. –</div>
            <div class="editionText">Im Januar werd ich wahrscheinlich eine Vortragsreise in der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43435">Schweiz</span> machen. Und wann sieht man einander wieder?
               Sie haben's ja in der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Komoedie der Verf.</span> gelesen:
               das Alter ist nur eine Intrigue, die die Jugend gegen uns einfädelt. In meinem
               nächsten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Stück</span> soll der
               Neunzigjährige als Sieger übrig bleiben.</div>
            <div class="editionText">– Schreiben Sie mir bald wieder einen Brief, mein
               verehrter Freund – oder we<span class="gemination">n̅</span>s Ihnen leichter von der Hand
               gehen sollte, ein Buch. Es darf ja auch eins über Brandes sein.</div>
            <div class="editionText">Seien Sie herzlichst gegrüßt von<br />Ihrem getreuen<br /><div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
            </div>
            <div class="editionText">Verzeihen Sie die Klexe! Fließende Tinte – neue <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb254">englische</span> Feder, – Ungeschicklichkeit. –</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>