<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 15. 3. 1926</title>
      <meta sortDate="1926-03-15" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02468" />
   </head>
   <body>
      <h2>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 15. 3. 1926<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, den 15. III. 26</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Tief ergriffen und bewegt hat mich Ihr »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Gang zum
                  Weiher</span>« und nicht nur dieſe Wirkung, zu der die ſchönſte äſthetiſche
               tritt, auch eine innerſt-perſönliche fühle ich auf mich ausgeübt, Antwort auf
               manche Frage, Qual und Furcht gegeben, und ſo kann ich nur ſagen, daß ich Ihnen
               für dieſe Dichtung als Leſer, als Schriftſteller und nicht zuletzt als Menſch
               aufs Innigſte verbunden bin.</div>
            <div class="editionText">Es iſt eine Dichtung der Weisheit und der ſpäten Einſamkeit, von der die Jugend,
               die Einſamkeit ſo leidenſchaftlich ſucht, nichts ahnt. Wie ſchon im »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29985">Einſamen Weg</span>« und
               neuerdings in der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30205">Komoedie der Verführung</span>«
               iſt hier Einſamkeitsluft um die Geſtalten von Männern, die aus der Jugend
               getreten ſind. Das iſt ſehr erregend und ergreifend. <span class="underline">Dieſe</span> Tragoedie des Mannes haben Sie wohl als Erſter gedichtet. Und
               dies Älterwerden beginnt vielleicht weit früher, als es ſich Jugend träumen
               läßt. Das Erbarmungsloſe, das in ſolchem Kampf jeden, aber auch jeden Vorzug zu
               nichte macht, iſt noch nie ſo erkannt, ſo gewieſen worden.</div>
            <div class="editionText">Schön ſind die Verſe, Ihre ſchönſten bisher. Dieſelbe hohe, klare Luft ſchwebt
               über ihnen. Ein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11461">Goethe</span>’ſcher Hauch,
               überhaupt Atem unſerer klaſſiſchen Dramendichtung beglückt darin mit. Daß Sie durch
               das neue <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Werk</span> an unſere große Tradition anſchließen, iſt mir
               beſonders, der ich ich mich immer darum bemüht habe, erwünſcht und wertvoll.</div>
            <div class="editionText">Nicht ganz überzeugend finde ich die Geſtalt des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Mädchens</span>. Soll ſie nur eine Idee ſein? Die der
               Jugend? Die des weiblichen Naturweſens? Sie verſagt nach meinem Gefühl ſowohl
               gegen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Konrad</span> wie gegen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Sylveſter</span>. Sie iſt nicht
               weiblich und nicht menſchlich genug. Andererſeits wüßte ich freilich ſelbſt
               keine beſſere Löſung.</div>
            <div class="editionText">Ich ſchreibe in Eile, denn ich bin vor der Abreiſe<a name="fna_1" href="#fn1" title="Die Uraufführung fand am 27. 3. 1926 im Badischen Landestheater Karlsruhe statt."><sup></sup></a>: in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb871">Karlsruhe</span> wird mein »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33568"><span class="latintype">Tantalos</span></span>« geſpielt und ich will bei den Proben
               dabei ſein. Es iſt zum erſten Mal, daß ich das erlebe.</div>
            <div class="editionText">Seien Sie von Herzen bedankt, verehrter Arthur Schnitzler! Wie glücklich müſſen
               Sie beim Schreiben dieſes <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30775">Werks</span> geweſen ſein! Ich halte es für Ihr größtes!</div>
            <div class="editionText">Wie immer verharrend<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ihr<br /><div class="signed editionText">Felix Braun.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>