<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 25. 12. 1927</title>
      
      <meta name="date" content="1927-12-25" />
      
      <meta name="n" content="03" />
      
      <meta name="id" content="L02568" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 25. 12. 1927<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="center" class="editionText"><span class="place entity">Wien</span>, Weihnachten
                  1927.</div>
               
               <div id="center" class="editionText"><span class="place entity">IV, Schönburgstr. 48</span>.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Verehrter Herr Doktor,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Bitte, nehmen Sie einen Brief wie eine leise und bescheidene Sti<span class="gemination">m̅</span>e, die bis zu Ihnen will. Ich möchte Ihnen nichts
               andres sagen, als daſs mich Ihre <span class="work entity">Sprüche und
                  Bedenken</span> so tief ergriffen haben, wie es mir nur noch einmal im Leben
               geschehen ist: als ich in meiner Jugend <span class="persons entity">Nietzsche</span>s <span class="work entity">Morgenröthe</span> zum
               erstenmale in die Hand bekam. Damals sprangen Tränen auf – wie gestern, als ich
               Ihr <span class="work entity">Buch</span> las. Wie schön,
               dass einem dergleichen noch passieren kann! Da iſt jedes Wort erlebt und erfühlt
               und erblutet .  .  .  Ich drücke das sehr schlecht aus, aber
               Sie haben ja selbst von dem Riesen gesprochen<a href="#fn1" title="»Vom steilen Weg ist Lipp’ und Herz verdorrt,Doch endlich lohnt ein köstliches Gelingen:Der Wahrheit Tempel ragt an heil’gem Ort. –Da dröhnt es aus dem Dunkel: Weiche fort!Hier wird kein Sterblicher sich Einlaß zwingen,Ein Riese hält am Tore Wacht: das Wort.« (S. 15)"><sup></sup></a>, der an einer Tür der Wahrheit Wache
               <span class="unsicher">hält</span>, dem Wort. Ich kann mit ihm nicht ringen, bei einem
               Boxkampf zwischen ihm und mir käme nicht viel heraus. Ich möchte Ihnen nur ganz
               subjektiv danken für dieses – vielleicht schönſte Ihrer Bücher. Und ich habe
               keine andre Berechtigung dazu, es zu tun, als daſs ich von Jugend auf mit Ihren
               Gestalten gelebt habe und daſs sie mich bis zum heutigen Tage begleiten.</div>
            
            <div class="editionText">Ihre<br /><div class="signed editionText">ThereseRie-Andro.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>