<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Gerty von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 9. 4. 1930</title>
      <meta sortDate="1930-04-09" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02535" />
   </head>
   <body>
      <h2>Gerty von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 9. 4. 1930<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left">IV Mozartgasse 4</span> <span class="seg-right"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> d. 9/IV 30</span></div>
               <div class="editionText">Telephon U 43384</div>
            </div>
            <div class="editionText">Lieber Arthur, ich habe heute versucht Sie anzurufen hörte
               aber, dass Sie eine andere Geheimnummer<a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a> haben, wahrscheinlich sind Sie zu viel angerufen worden, darum sage ich
               Ihnen heute meine Bitte schriftlich</div>
            <div class="editionText">Mein Advokat Dr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44536">Weinmann</span> würde so sehr eine
               Unterredung mit Ihnen wünschen, es handelt sich wegen der Erbsteuer um
               Bestimmung der Autoreneinkünfte, die man möglichst gering angeben muss, weil es
               als Kapital angesehen wird (was wirklich recht ungerecht ist, finde ich dass es
               doch sicher sehr schwankend sein wird) Ich konnte Dr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44536">W.</span> niemanden andern nennen als Sie, als bester Freund und
               auch als Autor, der competent ist seine Meinung zu sagen. Was die Opern betrifft
               hat <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12630">Schalk</span> eine Art Gutachten gegeben.
               Dr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44536">W.</span> wird Ihnen das alles besser
               erklären können als ich. Wollen Sie also die grosse Güte haben den Mann einmal
               in nächster Zeit zu einer<a name="fna_2" href="#fn2" title="Sie schreibt: »einen«"><sup></sup></a> Ihnen passenden Stunde zu empfangen?
               Natürlich müsste ich es einige Tage früher wissen, da der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44536">Mann</span> sehr beschäftigt ist und auch oft Verhandlungen hat.
               Bitte rufen Sie mich einmal zwischen 10–11 vorm an, wo ich fast
               immer zuhaus bin und lassen Sie mich ein Wort wissen.</div>
            <div class="editionText">Ich war drei Wochen in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>, habe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2173">Olga</span> gesehen, die ich sehr wohl fand und war
               entzückt über die Wohnung, die ich so besonders geschmackvoll fand. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12692">Heini</span> konnte ich leider nicht sehen. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3241">Raimund</span> ist jetzt bis auf weiteres<a name="fna_3" href="#fn3" title="Sie schreibt: »wieteres«"><sup></sup></a> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> bei einer Filmsache und ich glaube dass
               es aussichtsreich ist. Ich selbst bin seit gestern in der neuen Wohnung und
               gewöhne mich langsam. Es hat gegenüber der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34024">Stallburggasse</span> viele Vorteile.</div>
            <div class="editionText">Ich hoffe Sie schauen sichs einmal an. Sie werden viele bekannte Dinge hier
               vorfinden, die Sie an die <span class="persons">Elternwohnung<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11737">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18404">2</sup></span> und an <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hugo</span> erinnern werden! – – – – alles das
               ist ja so traurig!</div>
            <div class="editionText">Viel Herzliches<br />Ihre<br /><div class="signed editionText">[hs.:] Gerty</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>