<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 22. 12. 1929</title>
      <meta sortDate="1929-12-22" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L02567" />
   </head>
   <body>
      <h2>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 22. 12. 1929<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="uppercase">Therese Rie-Andro</span></span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb54"><span class="uppercase">Wien, IV.</span></span></span></span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb52498"><span class="uppercase">Schönburgstrasse 48</span></span></span></div>
               <div align="right" class="editionText">22/12/29</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr Doktor,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich möchte Ihnen nur danken für das bezaubernde <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30945">Stück</span> Leben und Athmosphäre, das Sie gestern<a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a> vor uns haben erstehen lassen. Es ist wol in jedem Ihrer Stücke so, dass sich
               einem Selbsterlebtes zur Allgemeingiltigkeit sublimiert. Oh, wie gut kannte man sie,
               diese stillen Villen, eine Stunde und doch weltenweit von der Stadt, in deren weichem
               und etwas feuchtem Grün Frauen und Kinder von Mai bis September spielten und
               träumten. Es war nicht immer ein ganz gutes Träumen, das zeigt ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30945">Stück</span>, das mit so zarter Hand einen Schleier
               von Gesichtern entfernt, die uns <span class="del">so</span> vertraut und im
               Grunde doch fremd waren: von denen unserer Mütter. Man war schon rebellischer, man
               wollte nicht mehr so pflanzenhaft passiv dahinleben, man hielt für unlebendig, wo
               nur
               tiefstes Verbergen war; man begriff urplötzlich hervorquellende Bitterkeiten nicht.
               Das und noch so viel anderes lehrt Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30945">Stück</span> verstehen – wann hätte ein Werk von Ihnen einen nicht das Leben besser
               verstehen gelehrt!</div>
            <div class="editionText">Und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30945">Gusti</span>! Ich kannte <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30945">Gusti</span> persönlich; immer war man
               Freund Ihrer Gestalten. <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30945">Gusti</span> war
               eine heissverehrte Freundin (bei den Eltern weniger beliebt!), die man still
               bewunderte, weil sie so gut konnte, was man selbst nicht fertig brachte, weil ihre
               Unternehmungslust nicht von den Gedanken gehemmt war, dass der Mensch in einem
               gewissen Alter doch eigentlich nur aus Ellenbogen und linken Füssen besteht. (Das
               Wort »sex-appeal« war noch nicht erfunden.) Ich hoffe, Sie haben das junge Fräulein
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10300">Ullrich</span>, die ich bisher noch garnicht kannte,
               ebenso entzückend gefunden wie ich: so ganz echt und am meisten, wo sie lügt!</div>
            <div class="editionText">Ueberhaupt eine Aufführung, der man anmerkte, dass nicht nur gewöhnliche Regiearbeit
               geleistet worden war. Ueber <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12274">Moissi</span> freilich möchte ich lieber nicht
               sprechen; er ist Ihnen gewiss lieb und auch persönlich ein anziehender Mensch. Aber
               er ist immer aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb595">Neapel</span> an der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb55891">Newa</span> – nie aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Österreich</span> .  .  . </div>
            <div class="editionText">Ich habe noch keine Kritiken gelesen und ich denke mir, es wird einen Ueberfluss an
               schönen Worten von Seiten der Herren geben, die ja alles besser wissen. Ich möchte
               Ihnen, verehrter Herr Doktor, nur ganz einfach und persönlich sagen, wie ganz
               mitgenommen ich von jeder Szene war, und wie ganz mir Ihr <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30945">Stück</span> das <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2412">Shakespeare</span>’sche Wort zu erfüllen schien: »Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft<a name="fna_2" href="#fn2" title="richtig: Goethe, Faust I"><sup></sup></a>«. Denn immer
               noch sind es die Abenteuer der Seele, die uns am tiefsten ans Herz rühren!</div>
            <div class="editionText">In Dankbarkeit und Verehrung<br />[hs.:] Ihre<br /><div class="signed editionText">ThereseRie-Andro.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>