<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur schnitzler, 28. 8. 1929</title>
      
      
      <meta name="date" content="1929-08-28" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02521" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur schnitzler, 28. 8. 1929<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span> 28. VIII. 29.</div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Arthur! Ich <span class="doubleUnderline">hoffe</span> am 6. VIII.<a title="salten hatte am 6. 9. 1929 seinen 60. Geburtstag."><sup></sup></a> schon in <span class="place entity">Marienbad</span> zu
               sein. Jedenfalls werde ich <span class="persons entity">F. s.</span> telegraphieren –
               <span class="work entity">geschrieben</span> habe ich ja für
               <span class="org entity">Zsolnays</span> <span class="work entity">Almanach</span>. Blumen? – Nein! Irgend eine kleine Gabe?
               – Ich will mich nach Ihnen richten. Eigentlich: Bei einem Andern wäre all das kein
               Problem. Aber bei <span class="persons entity">F. s.</span>! Er ist mistrauisch, grundsätzlich leicht verletzt, i<span class="gemination">m̅</span>er witternd, man schätze ihn nicht  genug, dabei – in seiner Eigenschaft als Kritiker –
               zu leicht der Ansicht zugeneigt, man tue etwas um ihn bei guter Laune zu erhalten
               –
               sogar <span class="underline">bei</span> <span class="underline">uns</span>, glaube ich, vielleicht von Argwohn befallen, und
               sich sagend: »Ich habe weder
               Blumen noch sonst was geschickt als B-H. 60. wurde – na – wer weiss, was wäre, wenn
               ich <span class="underline">nicht</span> Kritiker wäre – –« {aber »beleidigt« wenn man ihm diese
               Argumentation unterschöbe (– schübe? – Gra<span class="gemination">m̅</span>atik ist so
               schwer!).} schwer mit ihm! Also: Telegra<span class="gemination">m̅</span> – keine Blumen – irgendeine Aufmerksamkeit <span class="underline">später</span>, wenn <span class="underline">sie<a title="im Original: »sie«"><sup></sup></a> der Ansicht sind</span>.</div>
            
            
            <div>–</div>
            
            
            <div>Was das Hôtel unter Ihrem Fenster anlangt – vor 31 Jahren <span class="add">waren
                  sie</span> mit <span class="persons entity">Hugo</span> dort – »in den nächsten
               31 Jahren <span class="add">wird es</span> wol auch noch unter diesem Fenster <span class="add">sein</span>« – Wäre ich der Hôtelbesitzer würde ich auf diese – Ihre
               – Äusserung hin, <span class="underline">hoch</span> versichern. Bei schnitzler
               pflegen solche Hôtels daraufhin höhnisch abzubrennen. – <span class="underline">Ich</span> bin in den Wehen des
               <span class="work entity">IV</span> – dh. jetzt <span class="work entity">IV</span> + <span class="work entity">V. Bild</span>es – ich wittere, dass  aus geheimnisvollen rythmischen Gründen die VII. Bilder auf V.  sich zurückbilden werden!</div>
            
            
            <div>Gutes Wetter! Gute Laune – soviel
               ein besserer Mensch – ohne sich etwas zu vergeben – aufbringen kann, und alles Liebe
               von <span class="persons entity">Paula</span> und mir! Ihr</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>Richard</div>
               </div>
            
            
            <div>Grüsse, und gute Wünsche für Frau <span class="persons entity">P.</span></div>
            
            
            <div>Format dieses Zettels<a title="umlaufend zuerst quer am linken Rand, dann unterhalb des Textes, dann quer am linken Rand"><sup></sup></a> nicht Geiz – sondern weil
               Ducki<a title="zahme Haustaube"><sup></sup></a> den oberen Rand meines letzten
               Brief-Kartels, während ich schrieb – besiegelte.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>