<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 15. 6. 1930</title>
      <meta name="date" content="1930-06-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02538" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 15. 6. 1930<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 15. Juni 1930</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Nehmen Sie meinen beſten Dank für Ihre freundlichen Glückwünſche in beiden
               »Belangen«!</div>
            <div class="editionText">Der literariſche Vor-Erfolg – ich weiß recht gut, daß von ihm zum Enderfolg noch
               ein weiter unſicherer Weg zurückzulegen iſt – hat mich eigentlich weit mehr
               erfreut als die Ernennung<a name="fna_1" href="#fn1" title="zum Vizepräsidenten des HandelsgerichtsWien."><sup></sup></a>; denn die mußte ja doch, trotz
               angeſtammter Hindernisse, einmal erfolgen, während ich, nach vergeblichen zähen
               Kämpfen, deren Zeitlänge Ihnen bekannt iſt, ſchon jede Hoffnung aufgegeben
               hatte, mit einer meiner Komödien an’s Rampenlicht zu kommen. Daß das vom
               Schickſal hiezu beſtimmte <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33618">Stück</span> kein künſtlerisch-besseres iſt, muß ich achſelzuckend hinnehmen.
               Außerdem hat es durch die mir vom <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>er <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33886">Verlag</span> abgeforderte
               Umarbeitung – ich habe einen neuen letzten Akt verfaßt – an geiſtigem Inhalt
               noch eingebüßt, mag es auch bühnenwirkſamer geworden ſein.</div>
            <div class="editionText">Gern ſchriebe ich eine oder die andere Komödie nieder, die mir in freien Minuten
               durch den Kopf geht: aber ich bin von Amtsarbeit derart erdrückt, daß mir die
               Zeit wie die Konzentrationsmöglichkeit vollkommen mangeln.</div>
            <div class="editionText">Ich würde Sie, hochverehrter Herr Doktor, außerordentlich gern einmal aufſuchen
               und würde mir zu jeder Stunde, die Ihnen genehm wäre, die Arbeit
               abſchütteln.</div>
            <div class="editionText">Mit bestem Dank und vielen Grüßen verbleibe ich Ihr ergebener</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>