<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 3. 6. 1929</title>
      
      <meta name="date" content="1929-06-03" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02509" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 3. 6. 1929<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div><span class="place entity">Rodaun</span> 3. Juni 29</div>
               
               
               <div>mein lieber Arthur, </div>
               
               </div>
            
            <div>so waren Sie also in der Zwischenzeit nicht verreist. Sie haben den Besuch Ihres <span class="persons entity">Schwiegersohnes</span> hier empfangen,
               statt mit ihm zu reisen, <span class="del">und</span> Sie waren eine Woche
               lang recht unwohl, sind aber gottlob wieder völlig davon hergestellt – dies alles,
               wenn ich den Bericht der guten Freundin <span class="persons entity">B. Z.</span>
               recht verstehe.</div>
            
            <div>Ich war 14 Tage, genau 13 Tage, in <span class="place entity">Italien</span>, bis
               gegen <span class="place entity">Rom</span> hin, ohne das eigentlich <span class="place entity">röm</span>ische Gebiet zu berühren. Es waren sehr schöne Tage.</div>
            
            <div>Vor dem Wegfahren las ich sehr viel in Ihren Sachen, erzählendes u. dramatisches <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">D</span><span class="subst-add">d</span><span class="steuerzeichen">↓</span>urcheinander, alles mit dem größten Vergnügen. Ja, so gut <span class="work entity">Leutnant Gustl</span> erzählt ist, »<span class="work entity">Fräulein Else</span>« schlägt ihn freilich noch; das ist i<span class="gemination">n̅</span>erhalb der deutschen Literatur wirklich ein genre für
               sich, das Sie geschaffen haben. Sehr großen Eindruck machte mir auch der »<span class="work entity">Einsame Weg</span>«; so wenige Figuren eigentlich, und ein
               so großer Reichtum erreicht. Den <span class="work entity">Roman</span> habe ich auch
               wieder gelesen, so wie Sie es vorschlugen, von Capitel V bis zum Ende. Aber ich habe
               diese Arbeit nun einmal weniger gern, und ich kö<span class="gemination">n̅</span>te es
               auch begründen. Die Einwände begi<span class="gemination">n̅</span>en bei der Hauptfigur,
               die mir nicht ganz consistent erscheint (ihr Äußeres und Inneres nicht ganz
               übereinsti<span class="gemination">m̅</span>end) – aber der Haupteinwand geht tiefer.
               Aber darüber müsste man sich, wenn überhaupt, mündlich <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">sprechen</span><span class="subst-add">unterhalten</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. – Vor ein paar Tagen, gegen Abend, kam ich zurück, wollte <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">mir</span><span class="steuerzeichen">↓</span> irgend ein Buch suchen, und griff wieder nach einem von
               Ihnen: nach den <span class="work entity">Dämmerseelen</span>, und las dann alle 5
               oder 6 Geschichten mit der größten Bewunderung. Dieser schwebende Ton und diese
               bezaubernde Leichtigkeit (<span class="damage-critical"><span class="unsicher">nicht</span></span> ohne Unheimlichkeit dabei) gehört wirklich nur Ihnen. Vielleicht ist dies,
               alles in allem, Ihr meisterhaftestes Buch; aber man soll keine Censuren austeilen. –
               Ich möchte Sie so gerne bald wiedersehen<a href="#fn1" title="In Folge fand das letzte Treffen der beiden statt,"><sup></sup></a>. <span class="persons entity">B. Z.</span> sagt mir, Sie fahren gerne Auto. Kann ich Sie nicht
               abholen, für einen halben Tag, – vor- oder nachmittag oder wie es Ihnen passt? Ich
               brauche nicht zu sagen, dass es mir die größte Freude machen würde. Rufen Sie
               vielleicht einmal zwischen 9<span class="superscript">h</span> und 10<span class="superscript">h</span> <span class="place entity">Rodaun</span> N. 3 an? </div>
            
            <div>Von Herzen Ihr
               
               <div>Hugo.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>