<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 30. 1. 1929</title>
      <meta name="date" content="1929-01-30" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02507" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 30. 1. 1929<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText">30. 1. 1929.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber und verehrter Herr Thomas Mann.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Sie haben jedenfalls vom »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29574">Book-of-the-Month Club</span>«
               ein ähnliches Schreiben erhalten wie ich und man hat auch Ihnen einen gewissen
               Betrag, sozusagen einen jährlichen Gehalt, offeriert, um als Mitglied eines Advisory
               Committee<a name="fna_1" href="#fn1" title="In der Vorlage steht »Advisotory Comittee«."><sup></sup></a>
               zu fungieren, das seine Meinung über die Empfehlungswürdigkeit der in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutschland</span> erscheinenden Bücher zum Zwecke einer Auswahl für
               die Liste des »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29574">Book of the Month Club</span>« auszusprechen
               hätte. Mir ist es nun nicht ganz klar, ob es eigentlich angeht, für eine solche
               Ehrenstelle, die mit nennenswerten Verpflichtungen kaum verbunden ist, einen Gehalt
               zu beziehen; andererseits aber weiss ich nicht recht, von wem und in welcher Weise
               die Annahme einer solchen Stelle oder eines solchen Ehrenamtes falsch aufgefasst
               werden könnte. Trotzdem werden meine freilich sehr vagen Bedenken erst beschwichtigt
               sein, wenn ich erfahre, dass Sie den Vorschlag des »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29574">Book
                  of the Month Club</span>« zu akzeptieren gesonnen sind. Vorläufig habe ich dem Klub
               als prinzipiell nicht abgeneigt, doch aufschiebend geantwortet. Durch eine baldige
               Rückäusserung, mein verehrter Herr Thomas Mann, würden Sie mich sehr verbinden.</div>
            <div class="editionText">Ich habe sehr bedauert<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Ihnen anlässlich Ihres letzten
               Besuchs in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> nicht begegnet zu sein. Ein nächstes
               Mal, sei es hier, sei es anderswo, hoffe ich nicht nur Gelegenheit <span class="del">sondern auch die erwünschte innere Verfassung)</span> zu finden, sondern auch <span class="del">in</span> wieder in der inneren Verfassung zu sein<span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               Ihnen die Hand zu drücken und mich an vernünftigen und fruchtbaren Gesprächen zu
               beteiligen.</div>
            <div class="editionText">Mit den herzlichsten Grüssen<br />Ihr wärmstens ergebener</div><br /><div class="editionText">Herrn Thomas Mann,<br /><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">München</span>.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>