<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 20. 3. 1930</title>
      
      <meta name="date" content="1930-03-20" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02534" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 20. 3. 1930<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">München Barerſtr. 50</span><br />20. 3. 30</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Woltun bringt Zinſen, aber ich bin undankbar genug, Dir die Wohltat, die mir Dein
               lieber Brief erweiſt, übel zu vergelten: durch Jammern über mein <span class="place entity">Münchener</span> Ungemach. Du fragſt, warum <span class="persons entity">wir</span> nach <span class="place entity">München</span> überſiedelten. Wir waren Beide »ſtellungslos«, als ich zur Leitung
               des <span class="place entity">Burgtheaters</span> berufen wurde – viel zu ſpät, um
               noch etwas künſtleriſch leiſten oder doch retten zu können. Um dieſe Zeit begann auch
               die <span class="place entity">öſterreichiſche</span> Währung ſchon zu wanken. Das
               bischen »Vermögen«, das mir mein <span class="persons entity">Vater</span> hinterlassen hatte, begann zu ſchmelzen; der Reſt ging dann bei der
               <span class="place entity">deutſchen</span> Inflation vollends auf. Ganz unverhofft
               ging da an meine <span class="persons entity">Frau</span> der Ruf,
               an der <span class="org entity">Münchener Akademie</span> eine Professur anzunehmen,
               ſie griff mit beiden Händen zu, wir waren die Sorge los, wovon wir morgen unſer
               Mittagmal beſtreiten ſollten; nach einer Reihe von
               Jahren erhält meine <span class="persons entity">Frau</span> als
               Penſion ihren vollen Gehalt. An ſie kam übrigens auch ein Ruf<a href="#fn1" title="Anfang Januar 1927 ging eine solche Übersiedlung durch die Zeitungen."><sup></sup></a> an die <span class="org entity">Berliner Muſikhochſchule</span>,
               den sie natürlich ausſchlug, weil <span class="place entity">Berlin</span> noch weiter
               von ihrem unvergeßlichen <span class="place entity">Wien</span> iſt als <span class="place entity">München</span>. Mir perſönlich iſt es im Grunde wurſcht,
               in welcher Stadt ich lebe, ich würde ſchließlich auch auf dem Monde ganz gemütlich
               leben können. Es fällt mir nur ſchwer meine <span class="persons entity">Frau</span> ſich ſo von Sehnſucht nach <span class="place entity">Wien</span> verzehren zu ſehen. Ich ſprach vor einigen Jahren<a href="#fn2" title="Das dürfte sich auf ein Gespräch beziehen, das zwischen dem 26. und 29. 9. 1923 in Wien stattgefunden hat (Schicksalsjahre Österreichs. Die Erinnerungen und Tagebücher Josef Redlichs 1869–1936. Hg. Fritz Fellner und Doris A. Corradini. Wien: Böhlau 2011, II, S. 624)."><sup></sup></a> mit dem
               Prälaten <span class="persons entity">Seipel</span>, den ich ſehr <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">ſ</span><span class="subst-add">l</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ange kenne, über die Möglichkeit einer Berufung meiner <span class="persons entity">Frau</span> nach <span class="place entity">Wien</span>, ſei’s auch nur in der Form, daß sie zwei Mal im Jahre, jedes Mal drei
               Wochen, Lehrkurſe an der <span class="place entity">Wiener »Hochſchule und Akademie
                  für Muſik und darſtellende Kunſt«</span> halten ſollte. <span class="persons entity">Seipel</span> ließ mir dann ſagen, der betreffende »Akt« liege ſchon
               im <span class="place entity">Unterrichtsminiſterium</span>. Dort liegt er offenbar
               noch heute. »Segens ſo heiter iſt das
               Leben in <span class="place entity">Wien</span>!<a href="#fn3" title="Titel eines Couplets aus Die Wienerstadt in Wort und Bild von Julius Bauer, Isidor Fuchs und Camillo Walzel (1887)."><sup></sup></a>«</div>
            
            <div class="editionText">Verzeih die lange Epiſtel<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Deinem getreuen<br /><div class="signed editionText">Hermann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>