<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Gerty von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 23. 11. 1929</title>
      
      
      <meta name="date" content="1929-11-23" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02525" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Gerty von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 23. 11. 1929<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span> d 23/IX 29</div>
               
               
               <div>[hs.:] <span class="place entity">I stallburggasse 2</span></div>
               </div>
            
            
            <div>[ms.:] Lieber Arthur, darf ich sie heute um einen Rat fragen in einer
               geschäftlichen Angelegenheit: Die <span class="org entity">Zentralstelle der
                  Bühnenautoren und Verleger</span> reclamiert eine 3%tige Tantiemenabgabe aus Eingängen aus <span class="place entity">Oest[e]rreich</span> und <span class="place entity">C.s.R.</span></div>
            
            
            <div>Ich weiss dass auch <span class="persons entity">Hugo</span> dies tat wenn es
               sich um ein Werk wie <span class="work entity">Jedermann</span> gehandelt hat
               welches er für <span class="place entity">Oesterreich</span> selbst zum
               Vertrieb hatte und ich weiss auch dass er voriges Jahr im Mai für
               die Aufführungen in <span class="place entity">salzburg</span> dem Verein
               120 s.<a title="schilling"><sup></sup></a> anwies (was unter uns gesagt keine 3% der Einnahmen war) Da die heurigen Einnahmen
               doch
               eine ziemliche Höhe hatten und auch die <span class="org entity">Josefstadt</span> den <span class="work entity">schwierigen</span> direct
               mit mir abrechnete so wären 3% <span class="spaced_out">ehrlich</span> abgerechnet doch ganz
               viel.</div>
            
            
            <div>Nun habe ich bei <span class="org entity">Fischer</span> nachgesehen und gesehen
               dass er in <span class="place entity">Deutschland</span> immer 2% bei den Abrechnungen<a title="sie schreibt: »Abrechrenungen«"><sup></sup></a> abzieht. Warum also 3% hier? Ferner ob sie glauben dass ich nach unten
               abrunden kann in der Berechnung, oder ob der <span class="org entity">Verein</span> das Recht hat nachzuforschen wie viel tatsächlich
               die Einnahmen waren. Ich verstehe ja gar nicht die Rechte, die dieser <span class="org entity">Verein</span> hat, und welche
               Vorteile man wiederum hat wenn man ihm angehört – aber vielleicht muss das eben
               sein, sonst würde Fischer ja auch nicht die Percente gleich automatisch
               zahlen.</div>
            
            
            <div>Also meine Frage: muss ich <span class="spaced_out">ehrlich</span> sein?</div>
            
            
            <div>2/ ist 3% berechtigt?</div>
            
            
            <div>Ich schreibe dies, weil mein Telephon so schnell abschnappt. Aber wenn sie so
               lieb sind mich anzurufen und mir die Antwort sagen R 23757, (am besten zwischen
               ½10–11), so wäre ich sehr dankbar</div>
            
            
            <div>Herzlichst<a title="sie schreibt: »Herzlchst«"><sup></sup></a><br />Ihre<br /><div>[hs.:] Gerty</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>