<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Gerty von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 16. 2. 1931</title>
      
      
      <meta name="date" content="1931-02-16" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02542" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Gerty von Hofmannsthal an Arthur schnitzler, 16. 2. 1931<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Mozartg. 4</span> 16/II 31</div>
               </div>
            
            
            <div>Lieber Arthur, wie sehr freute ich mich über den grossen starken
               Erfolg Ihres <span class="work entity">stückes</span><a title="Die Uraufführung von Der Gang zum Weiher fand am im Burgtheater statt."><sup></sup></a> den ich in sämmtlichen Zeitungen verfolgte –
               wie schön und entspannend für sie! Ich weiss ja wie aufregend diese letzten Tage vor
               einer Erstaufführung sind und wollte sie daher auch gar nicht stören, Ihnen zu sagen,
               dass ich wieder in <span class="place entity">Wien</span> bin, dass ich seit
               20 september verreist war, in <span class="place entity">Heidelberg</span>, <span class="place entity">Basel</span>, <span class="place entity">Zürich</span> und <span class="place entity">München</span>! Ich war
               eigentlich nur eine kurze Zwischenzeit in <span class="place entity">Wien</span> vom
               späten Herbst bis gegen Weihnachten! Damals nahm ich mir fest vor, Ihnen von <span class="place entity">Berlin</span> zu berichten (wo ich viel mit <span class="persons entity">Olga</span> war und <span class="persons entity">Heini</span> knapp vor seiner Heirat<a title="Heinrich schnitzler und Ruth Albu heirateten am ."><sup></sup></a> wiedersah) aber i<span class="gemination">m̅</span>er fehlte
               mir die Courage sie anzurufen da ich Ihre Arbeitsstunden nicht wusste!</div>
            
            
            <div>Ich hoffe <span class="superscript">in</span><span class="subst-add">für eine</span> de<span class="superscript">n</span><span class="subst-add">r</span> nächsten Aufführungen von <span class="persons entity">Buschbeck</span>
               einmal zwei Plätze verlangen zu können und freue mich sehr darauf!</div>
            
            
            <div>Wenn sie mir einmal vorschlagen wollen wann ich sie besuchen darf, tue ich es mit
               grosser Freude nur bitte sagen sie es mir ein bissl früher, damit ich mich freihalte
               – ich verstehe aber auch so gut wenn sie jetzt <span class="underline">Ruhe</span>
               haben wollen!</div>
            
            
            <div>Alles Liebe und nochmals herzl. Glückwünsche zur gelungenen <span class="work entity">Aufführung</span><br />Ihre<br /><div>Gerty</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>