<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 22. 7. 1929</title>
      <meta name="date" content="1929-07-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02514" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 22. 7. 1929<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, den 22. Juli
                  1929.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Fräulein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb22728">Frieda Pollak</span> hat mich durch
               Übergabe Ihres »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Professor Bernhardi</span>« und Ihrer
               freundlichen Gedenkworte überraſcht. Nehmen Sie, bitte, hiefür meinen
               herzlichſten Dank!</div>
            <div class="editionText">Wenn ich mir erlaube, dieſen Zeilen den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33616">Abdruck eines Vortrags</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Überliefert in der Österreichischen Nationalbibliothek, Cod. Ser. n. 52263, Beilage."><sup></sup></a> anzuſchließen, den ich im <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29593">Verein der Laienrichter</span> hielt, ſo tue ich es mit einigem
               Zagen und <span class="latintype">faute de mieux</span>. Während ſonſt bekanntermaßen
               niemand etwas drucken will, das von mir ſtammt und dessen Drucklegung mir am
               Herzen läge, ſo wurde mir diesmal das Manuſkript plötzlich für dieſen im
               konkreten Fall verruchten Zweck abgefordert und ich wurde nicht ganz nach meinem
               Wunſch zu einem wenn auch nicht populären, ſo doch populariſirenden Autor
               kreiert. Die Übersendung soll nur beſagen, daß ich den Wunſch hege, Ihnen einmal
               mit einem ganzen Buche vor Augen
               treten zu dürfen; ſie iſt als Surrogat dieſer Wunſcherfüllung gewissermaßen
               ſymboliſcher Natur.</div>
            <div class="editionText">Vielleicht gelingt es mir doch noch einmal, eine Arbeit zuſtande zu bringen, die
               ich Ihnen mit gutem Gewissen vorlegen kann. Sooft ich dem Urlaub nahe bin, hebt
               ſich die Hoffnung auf Muße, Nervenruhe und Arbeitsluſt und -fähigkeit; ich weiß
               nur leider aus Erfahrung, daß ſchon die erſte Urlaubswoche eine Enttäuſchung
               bringt.</div>
            <div class="editionText">Nehmen Sie, hochverehrter Herr Doktor, nochmals meinen beſten Dank und den
               Ausdruck meiner tiefen Ergebenheit!</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>