<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Marie Herzfeld, 24. 1. 1908</title>
      <meta sortDate="1908-01-24" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L02599" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Marie Herzfeld, 24. 1. 1908<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span> <span class="seg-right">24/1 908</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb133">Wien XVIII. Spoettelgasse 7</span>.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">verehrtes Fräulein,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">ich danke Ihnen herzlich für Ihren liebenswürdgn Brief. Sie sind aber gewissenhaft!
               Es als Fehler einzubekennen, dass Sie mich nach meinem ersten Buch »verkannt« haben–!
               Dazu ist man ja geradezu verpflichtet. Ich glaube, ich habs selber auch gethan. Und
               thue es auch jetzt noch oft genug, in schlimmen Stunden (die einem in diesen schli<span class="gemination">m̅</span>en Stunden selbst als die einsichtsvollen erscheinen.)
               Im übrigen, we<span class="gemination">n̅</span> man die Wahl hätte zwischen verka<span class="gemination">n̅</span>t und »falsch
               gekannt« sein – ? Dies letztere passirt einem allerdings nach dem siebzehnten oder
               achtundzwanzigsten Buche eher als nach dem ersten. Und man erholt sich schwerer. Den
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32460">Stein der Weisen</span> (den Sie
               schätzen) hab ich nicht gefunden und nicht geschrieben. Sie meinen das
               Novellettenbuch »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32460">die Frau des Weisen</span>«. Ich bin
               wohl vor dem Verdacht geschützt mich revanchiren zu wollen, we<span class="gemination">n̅</span> ich Ihnen sage, verehrtes Fräulein, wie stark Ihr
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb65635">Leonardobuch</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Leonardo da Vinci. Der Denker, Forscher und Poet. Nach den veröffentlichten Handschriften. Auswahl, Übersetzung Einleitung von Marie Herzfeld. Jena: Eugen Diederichs Verlag1904."><sup></sup></a> auf mich gewirkt hat. Ich benütze eben die Gelegenheit. Da wir
               einander leider nie begegnen, sind wir auf Gelegenheiten angewiesen, um uns gegenseitig
               schmeichelhafte Dinge zu sagen. Und da Sie
               sogar meine Lyrik nicht ungelobt lassen (was ich als Originalitätshascherei auffasse)
               so müssen Sie es auch geduldg hinnehmen, dass ich mich Ihrer reizvollen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb65699">Bang Silhouette</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Hermann Bang. Eine Silhouette von Marie Herzfeld. In: Neue Freie Presse, Nr. 15.590, 16. 1. 1908, Morgenblatt, S. 1–2."><sup></sup></a> mit Vergnügen erinnere.</div>
            <div class="editionText">Mit herzlichem Gruß Ihr sehr ergebener<br /><div class="signed editionText">Arthur Schnitzler</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>