<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 29. 11. 1912</title>
      
      <meta name="date" content="1912-11-29" />
      
      <meta name="n" content="03" />
      
      <meta name="id" content="L02570" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 29. 11. 1912<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Wien</span>, d. 29. Nov. 12.</div>
               
               
               <div>Sehr geehrter Herr,</div>
               
               </div>
            
            <div>Sie haben mir vor einigen Monaten einen Brief geschrieben, der mich sehr sehr erfreut
               hat; dennoch würde ich Ihnen gewiß nicht schreiben, wenn ich nicht unter einem
               ungeheuer starken künstlerischen Eindruck stünde: es ist der »<span class="work entity">Professor Bernhardi</span>«, den ich (durch dessen Vorlesung<a href="#fn1" title="In Wien wurde am 28. 11. 1912 – dem Tag der Berliner Uraufführung – eine Lesung durch Ferdinand Onno veranstaltet. Gelesen wurden der 1. Akt, das Gespräch von Bernhardi und Flint im 2. Akt, der 3. Akt, das Gespräch von Bernhardi und dem Pfarrer im 4. Akt und der 5. Akt. Um die Lücken zu überbrücken, schrieb Schnitzler kurze Verbindungstexte, die im Nachlass als Durchschläge erhalten sind (Cambridge, A 117,2, freundliche Auskunft von Judith Beniston)."><sup></sup></a>) kennen lernte. Sie werden ja jetzt soviel
               Schönes drüber hören und lesen, daß ich es wol kaum wagen kann, Ihnen etwas zu sagen;
               ich versuch’s auch gar nicht erſt. Aber diese in milder Heiterkeit sich lösende
               Tragödie des aufrechten Menschen, dieser wunderbar in <span class="persons entity">Goethe</span>’sche Sti<span class="gemination">m̅</span>ung ausklingende Schluß: »<span class="work entity">Selig wer sich vor der Welt <span class="underline">ohne Haß verschließt</span></span>« – die gehen mir selbst in diesen trüben
               ahnungsschweren Kriegszeiten i<span class="gemination">m̅</span>er noch nach.</div>
            
            <div>Aber noch anderes war es mir und mehr: die Erläuterung längst entschwundener
               Kindheitserlebnisse, das Emportauchen von damals kaum begriffenen und doch erfaßten
               Dingen. Mein <span class="persons entity">Vater</span> war
               Abteilungsvorstand an der <span class="org entity">Poliklinik</span>, als Ihr <span class="persons entity">Vater</span> (den ich gekannt und
               geliebt habe) Direktor war. Oft iſt er heiß und erregt nach Hause geko<span class="gemination">m̅</span>en, hat vor mir, dem kleinen Kinde, auf das niemand
               achtete, gesprochen. Es war ein Kampf, den die rechtlichen Leute alle dort führten,
               vornehmlich gegen <span class="persons entity">Einen</span><a href="#fn2" title="Sie könnte Julius Hochenegg meinen, den Schnitzler als Vorlage für die Figur des Professor Ebenwald verwendet hat ()."><sup></sup></a> führten,
               der, glaube ich, <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">leider</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Vize-Direktor war. Ich weiß, daß Ihr
               <span class="work entity">Stück</span> nicht an Geschehnisse
               anknüpft, aber an innere Erlebnisse, an Sti<span class="gemination">m̅</span>ungen, die
               damals in der Luft gelegen haben müßen und ich kann Ihnen nicht beschreiben, wie es
               mich durchschauert hat, als ich diese Atmosphäre emportauchen fühlte, in der mein
               <span class="persons entity">Vater</span> (er starb
               1890, als ich noch ein Kind war) gelebt hat, mitgekämpft und
               mitgelitten hat. Obgleich er in Ihrem <span class="work entity">Stück</span> <span class="del">sicherlich</span> nicht »vorko<span class="gemination">m̅</span>t« (um den banalen Ausdruck der Leute zu gebrauchen, die dem dichterischen Schaffen
               ganz ferne stehen) war es mir einen Augenblick, als wäre mir etwas von ihm, an dem
               ich mit meiner ganzen Kinderleidenschaft hing, zurückgekehrt: so sehr hat Ihr <span class="work entity">Stück</span> das Schicksal des Arztes ins
               Typische erhöht, stilisiert. Und darum müßen Sie begreifen, wie sehr ergriffen ich
               von Ihrem <span class="work entity">Stück</span> war, wie ich es mit der ganz tiefen Dankbarkeit in mich aufgeno<span class="gemination">m̅</span>en habe, als sei mir ein unbekanntes Stück meines
               eigenen Lebens gedeutet worden. Und deshalb sind Sie mir, verehrter Herr Doctor, auch
               nicht böse, wenn ich – ungeru<span class="unsicher">f</span>en, und still wieder gehend – ko<span class="gemination">m̅</span>e, um Ihnen das zu sagen!</div>
            
            <div>
               
               <div>L. Andro.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>