<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Christiane von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler,
                    3. 9. 1929</title>
      <meta sortDate="1929-09-03" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02522" />
   </head>
   <body>
      <h2>Christiane von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler,
         3. 9. 1929<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb415">Bad Aussee</span>, 3. September 1929</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Arthur,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Du kennst den Wunsch der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29212">neuen Rundschau</span>, in dem
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44557">Sonderheft im November</span> einige von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Papa</span>s Briefen abzudrucken.
               Ich glaube, dass man sich dieser Absicht nicht ganz verschliessen soll, da wir
               sonst aus dem Nachlass sehr wenig für diesen Zweck Geeignetes zur Verfügung
               stellen konnten und es uns daher lieb wäre, wenn der Raum, der mit <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Papa</span>s eigenen Sachen
               erfüllt ist, etwas grösser würde als das Geschreibe über ihn.</div>
            <div class="editionText">Die Briefe sind alle wunderschön, aber wie Du selbst gesehen haben wirst, doch
               sehr schwierig in ihrem ganzen Umfang zu veröffentlichen, sie sind zu intim im
               Ton, sprechen viel von Menschen und Zeitdingen, was vielleicht jetzt noch etwas
               frühe wäre, und ausserdem ohne Deine Gegenbriefe nicht sehr sinnvoll.</div>
            <div class="editionText">Wir haben daher aus einigen Briefen Auszüge gemacht, die auf <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Papa</span>s Schaffen und seine Werke Beziehung
               haben, und sende Dir dieselben zur Einsichtnahme ein. Ich lasse aber noch einige
               aus späteren Jahren, die wir noch nicht ganz gesichtet haben, nachfolgen. Ich
               würde es für richtig finden, in diesem Heft, als Vorläufigstes, nur solche,
               gleichsam biographisch erklärende Briefe aufzunehmen, denn alles andere bedürfte
               zu viel Commentares und wäre auch verfrüht.</div>
            <div class="editionText">Falls es Dir in dieser Form geeignet scheint, lass es uns oder am Liebsten Dr.
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11891">Kayser</span>, der einen Durchschlag hat,
               wissen, ebenso auch falls Du im Einzelnen oder im Ganzen Einspruch erheben
               möchtest, was natürlich völlig Dir überlassen bleibt. Die Briefe ganz und
               ungekürzt zu nehmen erschiene mir heute noch nicht richtig, ich weiss natürlich
               nicht, wie Du darüber denkst.</div>
            <div class="editionText">Mit innigen Grüssen von uns allen<br /><div class="signed editionText">[hs.:] Christiane</div>
            </div>
            <div class="editionText">Von den schönen Briefen, <span class="underline">Deine Werke</span> betreffend, halte ich den
               jetzigen Zeitpunkt auch noch verfrüht zur Veröffentlichung, meinst Du
               nicht?</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>