<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Therese Rie-Andro, 12. 2. 1912</title>
      <meta sortDate="1912-02-12" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L02574" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Therese Rie-Andro, 12. 2. 1912<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText">12. <span class="del">1</span>2. 1912.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr verehrte Frau.</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31681">musikalische Legende</span> von
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2674">Hans Pfitzner</span> habe ich mit grösstem
               Interesse gelesen; als Grundlage für musikalische Bearbeitung scheint mir das
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31681">Buch</span> sehr glücklich
               entworfen, aber <span class="del">auch</span> dichterische und
               theatralische Qualitäten selbständiger Art würden für Einfall und Durchführung
               auch bei solchen Lesern Anteilnahme werben, die nicht, wie es mir begegnet ist,
               schon während der Lektüre immerfort Musik mitklingen hörten, leider noch nicht
               die von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2674">Pfitzner</span>, der ich mich diesmal ganz
               besonders entgegenfreue. Vielleicht gebricht es dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31681">zweiten Akt</span> ein wenig an innerer Klarheit, doch denke
               ich mir wird die Musik hier manches zu entwirren imstande sein, was die
               Knappheit des Textes allzu dicht verknotet hat. Eine Kleinigkeit noch. Im
               letzten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31681">Akt</span> sollten die
               Leute auf der Strasse nicht »Eviva<a name="fna_1" href="#fn1" title="Das monierte Detail wurde von Pfitzner nicht geändert."><sup></sup></a>!« rufen; man muss ja annehmen, dass das Ganze aus dem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">Italienischen</span> ins Deutsche übertragen ist und so wirkt es etwas unlogisch, dass gerade
               dieses eine populäre Wort <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">italienisch</span> stehen
               geblieben ist.</div>
            <div class="editionText">Bitte, verehrte Frau, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2674">Hans Pfitzner</span> in meinem
               Namen für sein Vertrauen aufs Herzlichste zu danken[.] Ich
               hoffe es bald persönlich tun zu können, da er ja im Frühjahr nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> kommen dürfte. Von Ihnen hoffe ich bald
               wieder etwas zu lesen; ich irre mich ja nicht, wenn ich Sie mit der Verfasserin
               eines Novellenbuches (hiess es nicht die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb56106">Augen des
                  Hy<span class="del">e</span>ronimus</span>«) identifiziere, das ich vor
               einer Reihe von Jahren mit Vergnügen kennen gelernt habe.</div>
            <div class="editionText">Mit verbildlichem Gruss</div><br /><div class="editionText">Frau L. Andro, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>