<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Therese Rie-Andro an Arthur schnitzler, 30. 9. 1923</title>
      
      
      <meta name="date" content="1923-09-30" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02576" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Therese Rie-Andro an Arthur schnitzler, 30. 9. 1923<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, 30. 9. 23</div>
               
               
               <div><span class="place entity">IV. schönburgstr. 48</span></div>
               
               
               
               <div>Verehrter Herr Doktor,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Haben sie sehr sehr herzlichen Dank! Ich habe mich einen ganzen Nachmittag meiner
               Lieblingsbeschäftigung hingeben können: zu lachen. Wenn sie freilich auch das »ernste
               Lachen« mit dazu rechnen wollen, das einen überkommt, wenn man das Allzumenschliche
               blosgelegt sieht. Es ist ein sehr <span class="underline">weises</span> <span class="work entity">stück</span> und ich weiss jetzt genau, warum ich es damals so besonders
               liebte!</div>
            
            
            <div>Ich schicke Ihnen zugleich den versprochenen <span class="work entity">Rolland</span>; sie hätten ihn längst bekommen, aber ich wusste, dass sie verreist waren.
               Hoffentlich interessiert er sie – umsomehr, als sie, wie <span class="persons entity">stefan Zweig</span> mir in <span class="place entity">salzburg</span>
               erzählte, mit <span class="persons entity">Rolland</span> dort zusammen waren<a title=""><sup></sup></a>. Ein paar Aufsätze finde ich ja ein bischen langweilig, aber der <span class="work entity">Händel</span> ist ergreifend schön für meinen Geschmack. Auch <span class="work entity">Metastasio</span> mit seinem ganz modernen Musikdramatiker-Empfinden hat mir sehr gefallen und
               der musikwütige <span class="place entity">Engländer</span>, der Musik so sehr
               vergöttert und so ungern bezahlt, ist auch nicht schlecht.</div>
            
            
            <div>– – sonderbar ist mirs immer, dass <span class="persons entity">Rolland</span> sich
               um <span class="persons entity">J. s. Bach</span> jedes Mal mit ein paar bewundernden
               Worten herumdrückt; aber ihm nie recht in die Nähe will. Vielleicht gibts da trotz
               allem doch nationale schranken – oder er hat die <span class="work entity">Hmoll-Messe</span> nie ordentlich gehö<span class="unsicher">rt</span></div>
            
            
            <div>Nochmals herzlichsten Dark und viele Grüsse1</div>
            
            
            <div>[hs.:] <span class="unsicher">Ihre</span><br /><div>Therese Rie.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>