<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 17. 3. 1930</title>
      <meta name="date" content="1930-03-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02533" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 17. 3. 1930<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 17. 3. 1930.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Mein lieber Hermann, dein Heimweh nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> und das deiner verehrten <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10818">Gattin</span> hat auch mir ans Herz gegriffen, und der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2312">Hofrätin</span>, mit der ich neulich<a name="fna_1" href="#fn1" title="am 28. 2. 1930"><sup></sup></a> davon sprach. Aber so wenig ich den <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29675">Nobelpreis</span> kriegen werde, so wenig hab ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Oesterreich</span> zu sagen, sonst hätt ich dich längst wieder ans <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14">Burgtheater</span> berufen (auf die Gefahr hin, daſs du mich wieder
               nicht aufführst, auch ohne <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10765">Poldi</span>) – und wie erst
               Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10818">Mildenburg</span> an die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb15">Oper</span> oder wohin sie sonst möchte, – und in der Musik geht ja meine
               Objectivität noch weiter als in der Literatur. Aber je weniger man versteht und je
               mehr man liebt, um so gerechter ist man.</div>
            <div class="editionText">Aber Scherz beiseite, was bindet dich eigentlich an <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">München</span>? Ich habe das Gefühl, daſs deine Leiden und – entschuldige – deine
               Hypochondrien sich hier zumindest lindern würden. Es würde viele freuen auch manche
               die nicht in allem deines Sinnes sind, Dich wieder hier zu wissen. Denn wissen wir
               überhaupt welchen
               Sinnes wir sind. Kaum welchen Herzens. Beziehungen, auch unterbrochene, auch
               gestörte, sind das einzige reale in der seelischen Oekonomie. Wenn mir meine Vergangenheit
               erscheint, bist du mir immer Einer
               der nächsten, und so ka<span class="gemination">n̅</span> es auch in der Gegenwart nicht
               anders sein. </div>
            <div class="editionText">Klingt das nicht ein bischen nach fünfter
               Akt, erste Scene?<a name="fna_2" href="#fn2" title="vgl. das ähnliche Bild Briefwechsel Bahr/Schnitzler 577"><sup></sup></a> Sagen wir: Vierter,
               <span class="unsicher">vor</span>letzte. Wir wollen nicht sentimental <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">werden.</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Ich bemerke mit angemessener Kühle: Hoffentlich sieht man sich
               einmal wieder. Es wäre schön.</div>
            <div class="editionText">Von Herzen Dein<br /><div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>