<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Robert Adam an Arthur schnitzler, 11. 5. 1928</title>
      
      
      <meta name="date" content="1928-05-11" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02500" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Robert Adam an Arthur schnitzler, 11. 5. 1928<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, am 11. Mai 1928</div>
               
               
               
               <div>Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich vermute, daß sie nunmehr von Ihrer Reise in Gegenden, zu denen auch mich seit
               Jahren eine in meine ständigen Lektüre wurzelnde, noch unerfüllbare sehnsucht
               oder Neugier lockt, von den Erdbeben unbetroffen zurückgekehrt sind, und will
               Ihnen für zwei Dinge danken.</div>
            
            
            <div>Vorerst für Ihren <span class="work entity">Roman</span>, den
               ich in der freien Zeit, die mir meine jetzt grausam-anstrengende Amtstätigkeit
               ließ, mit herzhafter Freude und bewunderndem schauer gelesen habe. Ich habe natürlich
               Ihre Therese
               gekannt, wenn auch nicht unter diesem Namen; ich kannte sie unter mancherlei
               Gestalten, von Kindheit auf, als sie um mich bemüht war – damals hieß sie vor
               allem Fräulein Josefine –, und späterhin, als ich, ein junger Mensch, um sie
               bemüht war, im <span class="place entity">Volksgarten</span>, im <span class="place entity">Prater</span>, in <span class="place entity">schönbrunn</span>
               und auch im <span class="place entity">Luxembourg</span>, und schließlich ist
               sie mir oft bei Gericht entgegengetreten. Aber in welch wunderbar-exakte
               einfache Chronik haben sie den furchtbar-trostlosen Lebenslauf dieser
               sympathischen Alltagskreatur zusammengefaßt! Ich kenne nur noch ein Buch, das,
               wie Ihr <span class="persons entity">schopenhauer</span>isches,die unendliche
               Trost- und Fruchtlosigkeit des Menschendaseins (<span class="latintype">tat twam asi<a title="»Das bist Du!«, wie schopenhauer den satz aus den Upanishaden übersetzte."><sup></sup></a></span>) im Aufrollen der Qual eines endlosen Einzelschicksals aufzeigt: <span class="latintype"><span class="work entity">Une Vie</span></span>.</div>
            
            
            <div>Nur der Jurist in mir, dem alles
               Menschliche nur Tatbestand ist, fühlt sich nicht gleich befriedigt: denn er
               schüttelt darüber den Kopf, daß <span class="work entity">Theresens</span> böser Bub ganz ohne Vormund auskommen muß – trotz der gut
               funktionierenden <span class="place entity">Wien</span>er
               Vormundschaftsgerichte –, und auch die Altersgrenze von sechzehn Jahren (auf
               s. 277) will ihm nicht gefallen. Aber diese kleinlichen Bedenken der Juristen
               haben einem großen Kunstwerk gegenüber, wie Ihr <span class="work entity">Roman</span> es ist, wirklich nichts zu besagen.</div>
            
            
            <div>Und dann danke ich Ihnen herzlich für die Mühe, die sie sich mit der Lektüre
               meiner korpulenten <span class="work entity">Komödie</span>
               gemacht haben, und für Ihren liebenswürdigen kritisierenden Brief. Ich bin für
               die Mängel meiner Arbeit keineswegs blind. Als einen ihrer Hauptfehler sehe ich
               es an, daß der gedankliche Aufbau in einer theaterwidrigen und abstrusen szene –
               der Wanderung durch das Gehirn und
               Unterbewußtsein in’s Transzendente – gipfelt, während der Höhepunkt des äußeren
               Geschehens, der sieg der Revolu<span class="damage-critical">[tio]</span>n, ganz gegen den schluß verschoben ist, sodaß Inkongruenz und
               Unsymmetrie bestehen. Auch die unwillkürliche Annäherung an den von mir zwar
               geehrten, aber tief perhorreszierten <span class="persons entity">Ibsen</span>
               ist mir sehr unangenehm und für die Erschaffung dieser unverzeihlichen Liga
               möchte ich mich am liebsten, wenn’s nicht ohnedies zu spät wäre, selbst
               prügeln.</div>
            
            
            <div>Hoffentlich flicht sich meine nächste Arbeit um einen weniger absurden stoff. Es
               ist schrecklich, daß man stoffe nicht wählen kann.</div>
            
            
            <div>Mit den besten Grüßen und Empfehlungen<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ihr</div>
            
            
            <div>tief ergebener<br /><div>D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>