<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Fedor Mamroth und Paul Goldmann an Arthur Schnitzler,
               9. 12. 1888</title>
      <meta name="date" content="1888-12-09" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02551" />
   </head>
   <body>
      <h2>Fedor Mamroth und Paul Goldmann an Arthur Schnitzler,
         9. 12. 1888<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Adminiſtration: <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb53101">VII.
                           Seidengasse 7</span></strong> (<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb53104">Jos. Eberle &amp; Co.</span>)</span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29698">An der Schönen Blauen Donau</span></span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print">Chef-Redacteur: Dr. F. Mamroth – Redaction: <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb52510">IX., Berggasse 31</span>.</span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, den</span> 9. Dezember <span class="pre-print">18</span>88.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochgeehrter Herr!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Wir haben die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33710">Erzählung</span><a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a>, die Sie uns freundlichſt eingeſandt, mit dem lebhafteſten Interesse
               geleſen. Wir finden die Idee Ihrer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33710">Arbeit</span> originell und fesselnd, die Durchführung recht gewandt; überhaupt
               ſcheint ſie uns zu einem neuen Genre zu gehören, das verdient kultiviert zu
               werden.</div>
            <div class="editionText">Wir ſind freilich auch mit einigem in Ihrer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33710">Arbeit</span> nicht einverſtanden.
               Wir meinen, es dürfe nicht, wie das geſchieht, der Leſer bis zum Schlusse im Unklaren
               gelassen werden, ob er einen Wahnſinnigen oder einen Phantaſten vor ſich hat. Wir
               glauben, es würde der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33710">Erzählung</span> entſchieden zum Vortheil gereichen, wenn das erzählende »Ich« als
               Mediziner hingeſtellt würde, der ſich über das Benehmen ſeines Freundes im Verlaufe
               der Entwicklung ziemlich entſchieden vom mediziniſchen Standpunkt ausſpräche; er
               braucht ihn ja nicht geradezu als irrſinnig zu erklären, aber er kann doch hier und
               da auf die flüssige Grenze zwiſchen Wahnſinn und dichteriſchem Talent hinweiſen und
               ausdrücken, daß der Fall ſeines Freundes in dieſes
               Grenzgebiet gehöre. Mit einem Worte: die Erzählung ſoll einen Stich ins
               Mediziniſ<span class="unsicher">c</span>he bekommen.</div>
            <div class="editionText">Wenn Sie, hochgeehrter Herr, ſich freundlichſt bereit finden, eine Änderung Ihrer
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33710">Arbeit</span> in dieſem Sinne
               vorzunehmen, ſo ſind wir mit vielem Vergnügen bereit, dieſelbe in unſerem <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29698">Blatte</span> zu veröffentlichen.</div>
            <div class="editionText">Wir bitten Sie, uns baldgefälligſt antworten zu wollen, und empfehlen uns Ihnen</div>
            <div class="editionText">Hochachtungsvoll<br /><span class="stamp">Die Redaction</span><br /><span class="stamp">der</span><br /><span class="stamp">»<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29698">Schönen blauen Donau</span>«</span><br /><div class="signed editionText">p.<a name="fna_2" href="#fn2" title="für »per«,"><sup></sup></a> Dr. F. Mamroth.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>