<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 22. 12. 1929</title>
      <meta name="date" content="1929-12-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02527" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 22. 12. 1929<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 22. Dezember 1929</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Nehmen Sie meinen herzlichſten Dank für die Überſendung Ihrer Komödie »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30945">Im Spiel der Sommerlüfte</span>« entgegen!</div>
            <div class="editionText">Wenn ich ſo meine eigenen Produkte, auch die letzten und auch die noch gar nicht
               geſchriebenen, ſondern erſt geplanten – es gibt leider ſolche noch immer –, im
               Geiſt Revue passieren lasse und Ihr Stück danebenhalte, dann erkenne ich ſo
               recht, wie tief ich im Dilettantiſmus und in der Barbarei ſtecke: denn ich
               verkenne gar nicht, daß allen meinen Hervorbringungen, und mögen ſie ſich noch
               ſo kultiviert gehaben, etwas Barbariſches, das nun einmal mit meinem innerſten
               Weſen verbunden ſein mag und vielleicht eine gewisse Eigenheit bewirkt, immerzu
               anhaftet.</div>
            <div class="editionText">Wie wundervoll rein und klar iſt wieder Ihr neues <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30945">Stück</span> gefügt und auf welch einheitlichem Niveau ſtehen
               und gebahren ſich Ihre Menſchen! Wie jugendfriſch betaut iſt alles, vor und nach
               dem Gewitter, das die Luft von Leidenſchaften reinigt! Und welch geiſtreiche
               Ergänzung der von Ihnen geſchaffenen Welt iſt dieſes Eindringen der im Kaplan
               verkörperten religiöſen Idee in die Weltlichkeit des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30207">Weiten Land</span>s! Man möchte, wenn man den Kreis Ihrer Menſchen
               verlassen muß, noch einmal wiederholen: »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30945">Ich werd’ oft zurückdenken an den Garten, an das liebe
                  Haus, an die Landſchaft</span>« und an die, die drin lebten.</div>
            <div class="editionText">Indem ich Ihnen freudige Weihnachtsfeiertage von Herzen wünſche, verbleibe ich
               mit vielem Dank und vielen Empfehlungen</div>
            <div class="editionText">Ihr ergebener<br /><div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>Adam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>