<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Marie Herzfeld an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1899</title>
      
      <meta name="date" content="1899-08-23" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L02591" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Marie Herzfeld an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1899<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Steg 7 Hallstättersee 4</span><br />d.
                  23. Aug. 1899</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Geehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Verzeihen Sie, dass ich mich telegraphisch an Sie wende – ich vermute Sie unter den
               obwaltenden Umständen in <span class="place entity">Ischl</span><a href="#fn1" title="Im August 1899 hielt sich Schnitzler tatsächlich in Bad Ischl auf. ,"><sup></sup></a> und
               habe keine Seele dort, die mir sympathisch genug wäre, um sie anzurufen. Ich bin seit
               etwas über 3 Wochen <span class="place entity">hier</span>, bin
               mehreremale gelegen u. war bisher wenig wol, dass ich
               mich zu einem Besuch in <span class="place entity">Ischl</span> nicht aufraffen
               konnte, ja, eine Ansage bei Freunden daselbst zweimal telegraphisch absagen musste.
               Von unserer verehrten <span class="persons entity">Marie Schey</span><a href="#fn2" title="Marie Schey war eine angeheiratete Großtante von Schnitzler. Sie starb am ."><sup></sup></a> wusste ich seit Monaten <span class="underline">gar</span> nichts,
               hatte sie vor ihrer Abreise nicht mehr sehen können, schreibe ihr auch sonst nicht.
               Da ich aber auch etwas von ihr wissen wollte, schrieb ich
               an sie vorgestern einen Brief voll von meinen, doch eigentlich nicht <span class="underline">tief</span>gehenden Leiden u. erhalte als Antwort folgende
               »sneering words<a href="#fn3" title="englisch: spöttische Worte"><sup></sup></a>« von Herrn <span class="persons entity">Al. Spitzer</span><a href="#fn4" title="Die Ischler Cur-Liste beschreibt ihn als »Kaufmann, Ungarn«. (Nr. 33, 8. 8. 1899, S. 8.)"><sup></sup></a>: »Spät erkundigen Sie sich um <span class="persons entity">Tante Marie</span>; sie liegt in Agonie.« Stellen Sie sich mein
               Entsetzen vor, da ich von nichts wusste. Mein erster Gedanke war: hinüberfahren. Da
               ich jedoch keinesfalls mich einer Beleidigung von Seite
               der Menschen aussetzen möchte, die sich als allein berechtigt ansehen, die Umgebung
               der mir theuern <span class="persons entity">Frau</span> zu bilden
               u. denen ich seit Jahren ausgewichen bin, so bleibt mir nichts übrig als dies Wort
               an
               Sie, das, fürchte ich, schon zu spät kommt. Mit vielem Dank für jede
               Auskunft</div>
            
            <div class="editionText">grüße Sie aufs beste <br /><div class="signed editionText">Marie Herzfeld</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>