<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Marie Herzfeld an Arthur Schnitzler, 7. 8. 1896</title>
      
      <meta name="date" content="1896-08-07" />
      
      <meta name="n" content="03" />
      
      <meta name="id" content="L02590" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Marie Herzfeld an Arthur Schnitzler, 7. 8. 1896<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Grundlsee</span>, 7. Aug. 96</div>
               
               
               <div>Sehr geehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            <div>Im <span class="place entity">dänischen</span> Blatt »<span class="work entity">Politiken</span>« v. 5. Aug. steht ein <span class="work entity">Artikel</span> von <span class="persons entity">Georg Brandes</span> »<span class="work entity">Zwei Vorstellungen
                  Heinrich IV</span>«<a href="#fn1" title="G. B. [=Georg Brandes]: To Forestillinger af Henrik IV. In: Politiken, 5. 8. 1896, S. 1–2."><sup></sup></a>, in welchem
               folgende Stelle sich findet: »Unter
               den Stücken, die ich da (›<span class="place entity">Deutsches Theater</span>‹ in <span class="place entity">Berlin</span>) mit vollendeter Kunst dargestellt sah, nenne
               ich das bewunderungswürdige <span class="place entity">östreichische</span>
               Trauerspiel ›<span class="work entity">Liebelei</span>‹ von <span class="persons entity">Arthur Schnitzler</span>, <span class="del">unter</span>
               demjenigen <span class="del">und</span> unter <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">den</span><span class="subst-add">allen</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="place entity">östr.</span>
               Dichtern, dessen Talent am eigentümlichsten und sichersten ist.«<a href="#fn2" title=""><sup></sup></a> Ich weiß, dass dieser Ausspruch,
               den ich lieber genau als elegant zu übersetzen bemüht war, Ihnen Freude machen wird;
               denn man mag von <span class="persons entity">Brandes</span> denken, wie man will –
               ich gehöre nur <span class="underline">sehr</span> bedingt zu seinen Bewunderern, –
               er ist ein geistvoller Mensch mit sehr sicherem Instinkt für das, was durchdringen
               wird, u. er hat eine so umfassende Kenntnis der modernen Erscheinungen, dass von ihm
               bemerkt und »bewundert« zu werden etwas Auszeichnendes
               hat. Nach diesem kann es Ihnen wol höchstens als anmaßend scheinen, wenn ich Ihnen
               meine Eindrücke von Ihrem <span class="work entity">Stück</span>,
               das ich – durch ein Trauerjahr<a href="#fn3" title="Am 2. 11. 1894 starb ihre Mutter Betty Herzfeld, die wie Schnitzlers Mutter in Kőszeg geboren war."><sup></sup></a> und eine vielmonatliche Krankenpflege auch noch diesen Winter
               verhindert – erst im Mai <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">od Juni</span><span class="steuerzeichen">↓</span> vor unserer Abreise sah, eingehend schildere.</div>
            
            <div>Ich will nicht behaupten, dass es im Ganzen über Ihren <span class="work entity">Anatol</span> Scenen steht; damit bewundere ich aber nur <span class="work entity">Anatol</span>. Gewiss sind Sie mit dieser Arbeit in die erste Linie deutscher Bühnenschriftsteller
               gerückt –
               obwol Ihr Talent darin noch novellistisch <span class="del">arbeitet</span>
               gestaltet, bei allem Gefühl für das Theatralische in besserem Sinn. Ich habe mir Ihre
               Erzälungen<a href="#fn4" title="keine klare Bezugnahme, die erste Zusammenstellung von Prosatexten in Buchform erschien erst 1898"><sup></sup></a> <span class="place entity">hieher</span>
               mitgenommen und hoffe sie <span class="place entity">hier</span>
               in ein paar ruhigen Stunden zu lesen.</div>
            
            <div>Mit besten Wünschen für Ihre Arbeiten, <br /><div>Marie
                  Herzfeld</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>