<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 7. 6. 1929</title>
      <meta sortDate="1929-06-07" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02510" />
   </head>
   <body>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 7. 6. 1929<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, am 7. Juni 1929</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Hochverehrter Herr Doktor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Frl. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb22728">Frieda Pollak</span> hat mir mitgeteilt, daß Sie
               die große Güte hatten, meine jüngſte Arbeit zu leſen und ſich für ihr Schickſal zu
               intereſſieren. Ich danke Ihnen, wie ſchon ſo oft, auf’s herzlichſte. Mit »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33618">Margot und das Jugendgericht</span>« meine ich freilich
               nichts Schwerwiegendes und Hervorragendes geſchaffen zu haben, aber die frohe
               Befriedigung, die ich, trotz Alltags-Sorgen und -ärger, beim Schreiben empfand, beſonders
               das eigene Vergnügen an
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33618">Margots</span> Erlebniſſen mit dem
               Heilpädagogen und in der Kaffeehausecke, gaben mir doch das ſichere Gefühl, daß die
               Geſchichte meiner Heldin auch andern etwas Sympathie, deren ſie ſie so dringend
               bedarf, abgewinnen könne. Wenn es mir gelänge, mit dieſem leichten Stück endlich
               einmal den ſo oft geſuchten Eingang zur Bühne zu finden, wäre es natürlich für mich
               von allergrößter Bedeutung. Nur haben mir die ſtäten Enttäuſchungen früherer Jahre
               das Hoffen gründlichſt abgewöhnt.</div>
            <div class="editionText">Dürfte ich, hochverehrter Herr Doktor,
               nach langer Zeit wieder einmal perſönlich bei Ihnen vorſprechen? Jede Zeit wäre mir
               recht, und Frl. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb22728">Pollak</span>, mit deren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb22740">Bruder</span> ich in ſtetem Kontakt
               bin, würde es gewiß übernehmen, mir die Ihnen genehme Stunde mitzuteilen.</div>
            <div class="editionText">Mit ergebenſtem Gruß Ihr<br />dankbarer<br /><div class="signed editionText">D<span class="superscript">r</span>RAdam</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>