<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 10. 7. [1928]</title>
      <meta sortDate="1928-07-10" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02503" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 10. 7. [1928]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36506">Haus Mahler</span><span style="display:inline-block; width: 1em; "></span><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36503">Breitenstein am Semmering.</span></div>
               <div align="center" class="editionText">10<span class="superscript">ter</span> Juli.</div>
            </div>
            <div class="editionText">mein lieber Arthur,<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>schon seit ich das Buch gelesen habe, wollte ich
               Ihnen ein paar Worte über den Roman »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30817">Therese</span>«
               sagen. Aber der letzte Monat war bei mir sehr unruhig, durch die beiden <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33704">Opernpremieren</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Die ägyptische Helena wurde am 6. 6. 1928 in Dresden, am 12. 6. 1928 in Wien aufgeführt."><sup></sup></a> und verschiedenes Andere. Auch war ich dazwischen eine Woche in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="von 19. 6. 1928 bis zum 25. 6. 1928"><sup></sup></a>, um <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12504">Reinhardt</span> bei einem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43942">Film</span>
               zu helfen, dies nur aus dem Grund, weil es – im Fall des Gelingens – ein Stück Geld
               einträgt und ich alles daran setzen möchte für <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3220">Christiane</span> ein kleines Haus in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb882">Heidelberg</span>
               zu kaufen (natürlich in den bescheidensten Dimensionen) – denn die Wohnverhältnisse
               dort sind unerträglich.</div>
            <div class="editionText">Sie haben nicht auf mich gewartet, um zu hören, dass Sie in einer Epoche in der es
               sehr wenige Meister gibt, ein Meister der Erzählung sind. In allen Ihren kurzen und
               mittelgroßen Erzählungen ist ein wunderbar sicheres Maßgefühl wirksam – und dadurch,
               durch ihre schönen Maße, bleiben sie auch so schön und lebendig in der Erinnerung.
               Dabei ist in ihnen alles mit
               sparsamen aber sehr reinen Farben gemalt, die Abstufungen der Farbe mit dem
               sichersten Instinct hingesetzt, das Ganze ist nie grellbunt, nie aber stumpf – von
               den ungeheuren rhythmischen Vorzügen aber will ich gar nicht sprechen. Die große
               Lebenserzählung <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30817">Therese</span> aber hat mich besonders
               gefesselt und beschäftigt. Schon der Stoff gehört ganz nur Ihnen. Indem Sie diesen
               Stoff wählten: das Leben einer <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Gouvernante –
               war schon eine ganze Welt hingestellt, und ein großer Reichtum von Aspecten, Sti<span class="gemination">m̅</span>ungen, Gefühlen und gedankenhaften Halbgefühlen im
               verstehenden Leser gesichert. Ganz besonders groß aber tritt Ihr Vorzug, einem Stoff
               den Rhythmus zu geben, wodurch er Dichtung wird, hier hervor. Eben was dem stumpfen
               Leser monoton scheinen kö<span class="gemination">n̅</span>te, dass sich sozusagen die
               Figur des Erlebnisses bis zur beabsichtigten Unzählbarkeit wiederholt, das hat Ihnen
               ermöglicht, Ihre rhythmische Kraft bis zum Zauberhaften zu entfalten. Es sind diese
               Vorzüge, die ein Kunstwerk über viele andere scheinbar ähnliche, bis zur
               Unvergleichbarkeit erheben, und die es auf lange lebendig erhalten
               werden.</div>
            <div class="editionText">Über <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3220">Christiane</span>s Vermählung<a name="fna_3" href="#fn3" title="Diese hatte Mitte Juni 1928 stattgefunden."><sup></sup></a> freuen wir uns sehr. Sie
               hat ein besonders liebenswertes Wesen, einen sehr schönen loyalen Character, viel
               Verstand, aber einen menschlichen keinen frauenhaften, und gerade die subtilen Waffen
               für den Lebenskampf, die nur der Frau, je mehr Frau sie ist, umso wirksamer gegeben
               sind, sind ihr versagt. Es war vielleicht zu fürchten dass gerade der Mann, der ihren
               Wert zu erkennen bestimmt war, sich unter den Besten dieser Generation, den
               Gefallenen, befunden hätte. Aber <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13183">dieser</span> gerade, den sie nun gefunden hat, ist aus vierjährigem
               Schützengrabendasein munter und unversehrt hervorgestiegen.</div>
            <div class="editionText">Ich lernte ihn diesen Winter in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb882">Heidelberg</span> kennen, und ich muss sagen, er gefiel mir sehr. Alles was er
               sagte, und wie er es sagte, war mir gleich sympathisch. Dabei streifte mich nicht
               einmal der Gedanke dass die zwischen ihm und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3220">Christiane</span> bestehende muntere
               gesprächige Freundschaft je zu etwas anderem führen könnte, als eben zu
               Freundschaft.</div>
            <div class="editionText">Dass Sie, wie ich von Freunden öfters gehört habe, an Ihrem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14850">Schwiegersohn</span><a name="fna_4" href="#fn4" title="Die Hochzeit der noch nicht 18-jährigen Lili mit dem italienischen Faschisten Arnoldo Cappellini hatte am stattgefunden."><sup></sup></a> wirklich einen Freund gewonnen
               haben, und eine Bereicherung Ihres Lebens, nehme ich als ein gutes Omen.</div>
            <div class="editionText">Ich drücke Ihnen herzlich die Hand, lieber guter Arthur.</div>
            <div class="editionText">Ihr
               <div class="signed editionText">Hugo.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>