<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 23. 7. 1923</title>
      <meta sortDate="1923-07-23" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02575" />
   </head>
   <body>
      <h2>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 23. 7. 1923<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb47503">Bernried/Starnbergerseee</span>,
                  23. 7. 23. </div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb56099">Altwirt.</span><span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1201">Oberbayern</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr Doktor,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Es iſt wirklich lieb von Ihnen, daſs Sie von meiner Literatur noch immer nicht genug
               haben; aber leider bin ich nun schon zu Ende, es exiſtieren bloß noch ein paar
               Jugendsünden und verſtreute oder ungedruckte Sachen. So schmeichelhaft es iſt – ich
               hab’ nichts mehr! – Aber <span class="underline">nicht</span> schmeichelhaft, lieber
               Herr Doktor, iſt die Annahme, ich nähme meine eigenen Briefe auf die Reise mit! Das
               läßt auf düſtere Erfahrungen schließen, die Sie mit Schreibweibern gemacht haben
               müssen! Da tun Sie mir sehr leid! – Ist es nicht tausend mal schöner und wichtiger,
               zu schw<span class="gemination">m̅</span>en<span class="unsicher">,</span> zu rudern und unter alten
               Bäumen zu liegen? Ich meine, der Dichter der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29957">Lebendigen
                  Stunden</span> gibt mir da Recht!</div>
            <div class="editionText">Aber da fällt mir doch ein, daſs ich noch was <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb56170">Schönes</span> <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">daheim</span><span class="steuerzeichen">↓</span> habe: von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12543">Romain
                  Rolland</span> (von mir übersetzt.) Das beko<span class="gemination">m̅</span>en Sie.
               Für die Reise freilich nicht mehr rechtzeitig, da ich vor dem 15. Auguſt
               kaum in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> bin und Sie wol schon fort. Aber
               hoffentlich gefällt es Ihnen auch später noch. Denn es dreht sich nur um die Muſik
               und das iſt doch das Einzige, was im Leben in der Stadt <span class="del">(auch)</span> noch <span class="underline">wirklich</span> iſt.</div>
            <div class="editionText">Daß Sie mir ein Buch von sich geben wollen, iſt sehr lieb von Ihnen. Ihre <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30313">gesa<span class="gemination">m̅</span>elten Werke</span>
               (bis zum <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30207">Weiten Land</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Sie besitzt die Ausgabe von 1912 ohne die beiden Ergänzungsbände von 1922."><sup></sup></a>) besitze ich natürlich; ich gestehe Ihnen eine große Zuneigung zu <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30881">Fink und Fliederbuſch</span>, gerade weil dieses Stück alle
               wolgeölten Gemüter einmal in Aufruhr versetzt hat; aber <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32133">Beate</span> oder <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30971">Casanova</span> liebe ich nicht minder
               – also bitte, suchen <span class="underline">Sie</span> mir etwas aus, dann habe ich
               zu der Freude des Empfangens auch noch die Ihrer Auswahl.</div>
            <div class="editionText">Die beiden Ausschnitte<a name="fna_2" href="#fn2" title="nicht überliefert"><sup></sup></a>, die ich einlege,
               sind aus einer <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44053">New-York</span>er Revue: der eine enthält
               zwei Worte über den <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30971">Casanova</span>. Der andre hat mit
               Kunſt überhaupt nichts zu tun, iſt aber menſchlich so packend und traurig, daſs er
               Sie vielleicht intereſſirt; auch ein »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30203">Bernhardi</span>« hätte drüber nichts zu lachen! </div>
            <div class="editionText">Und nun wünsche ich Ihnen schöne, helle, frohe So<span class="gemination">m̅</span>ertage!</div>
            <div class="editionText">Ihre<br /><div class="signed editionText">Therese Rie.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>