<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 1. 2. 1929</title>
      <meta sortDate="1929-02-01" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02508" />
   </head>
   <body>
      <h2>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 1. 2. 1929<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="uppercase">Dr. Thomas Mann</span></span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258"><span class="uppercase">München</span></span> den</span> 1. II. 29.</span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1213"><span class="uppercase">Poschingerstr. 1</span></span></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber, verehrter Herr Doktor Schnitzler,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Haben Sie Dank für Ihre Zeilen! Ich war glücklich, sie zu erhalten, denn ich hatte
               ein schlechtes Gewissen, weil ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> nicht
               versucht habe, mich mit Ihnen in Verbindung zu setzen, Sie zu sehen, zu sprechen.
               Ich
               brauche kaum zu sagen, warum es nicht geschah. Es war Scheu vor dem schrecklichen
               Kummer<a name="fna_1" href="#fn1" title="der Tod der Tochter Lili am 26. 7. 1928"><sup></sup></a>, den das Schicksal
               Ihnen kürzlich zugefügt hat, und von dem wir alle mit Ihnen so tief erschüttert
               wurden. Ich wusste nicht, ob Sie aufgelegt seien, meinen Besuch oder irgend welchen
               anderen zu empfangen. Aber Ihre Zeilen lassen mich hoffen, dass ich bald wieder
               einmal die Freude haben werde, Ihnen die Hand zu drücken.</div>
            <div class="editionText">Nun zu Ihrer Anfrage. Ich habe die Aufforderung des »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29574">Book
                  of the Month Club</span>« erhalten und zustimmend beantwortet. Die Leute stellen
               sich ein präsentables Komitee zusammen, und da sie notorisch viel Geld haben, finde
               ich nichts Böses darin, mir meinen Namen honorieren zu lassen, zumal es ja in der
               Tat
               nicht ganz ausschliesslich der Name ist, sondern ich durchaus gesonnen bin, ihnen
               von
               Zeit zu Zeit einen Brief zu schreiben und sie auf deutsche Bücher hinzuweisen, die
               für ihre Veröffentlichungen in Betracht kommen. Das ist eine geistige Teilnahme, die
               sie belohnen dürfen. Natürlich würde ich
               mich freuen, wenn Sie diesen Gesichtspunkt anerkennen würden und auch dabei
               wären.</div>
            <div class="editionText">Seien Sie recht herzlich und verehrungsvoll begrüsst<br /> von Ihrem ergebenen<br /><div class="signed editionText">[hs.:] Thomas Mann</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>