<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Auguste Hauschner an Arthur Schnitzler, 17. 6. 1908</title>
      
      <meta name="date" content="1908-06-17" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02586" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Auguste Hauschner an Arthur Schnitzler, 17. 6. 1908<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="place entity">Berlin</span> d. 17. 6. 08</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Sehr geehrter Herr Doctor – ich wünschte sehr, ich
               dürfte meine Bewunderung Ihres <span class="work entity">Roman</span>s öffentlich aussprechen. Aber auf dem Weg zur Buchbesprechung ist für
               mich leider gar kein Plätzchen frei. So möchte ich Ihnen wenigstens, als ein Zeichen
               meiner Verehrung mein eigenes, so eben erschienenes, <span class="work entity">Buch</span> senden. Leider hat es mit dem Ihren nichts gemein, als eine
               Stimmung. In einem zweiten <span class="work entity">Band</span><a href="#fn1" title="Die Fortführung erschien 1910 mit dem Titel Rudolf und Camilla."><sup></sup></a> soll diese noch vertiefter werden. –</div>
            
            <div class="editionText">Hätte ich mich an Ihrem <span class="work entity">Werk</span>
               nicht so entzückt, so könnte ich Sie darum beneiden. Wie kann man so viel können!
               Einen solchen Reichthum in sich haben und solche Kraft ihn auszumünzen. Ich liebe
               <span class="persons entity">Maupassant</span>, aber ich suche nicht den billigen
               Vergleich mit Ihnen. Der Sie so persönlich sind, so ganz ein Eigener. Ganz traurig
               wird man doch, dass es so eine restlose
               Fähigkeit des Ausdrucks giebt, so eine Seelenkunde, so ein Verstehen des
               Menschlichen. Und Unsereins wagt sich daneben auch Schriftsteller zu nennen.
               Verzeihen Sie mir Beides. Diesen Herzensschrei und das Senden meines <span class="work entity">Buch</span>s.</div>
            
            <div class="editionText">In aufrichtiger Ergebenheit<br /><div class="signed editionText">Frau Auguste Hauschner</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>