<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 21. 7. 1928</title>
      
      <meta name="date" content="1928-07-21" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02504" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 21. 7. 1928<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Wien</span>, 21. 7. 928</div>
               </div>
            
            <div>mein lieber Hugo, Sie werden schon von unserer <span class="persons entity">Freundin-Hofrätin</span> gehört haben, wie sehr Ihr
               Brief über die <span class="work entity">Therese</span> mich gefreut hat; – das Buch
               hat, sowohl beim Publikum, als bei den paar Menschen, auf die es <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">mir</span><span class="steuerzeichen">↓</span> besonders anko<span class="gemination">m̅</span>t, mehr Erfolg als ich je
               hätte vermuthen dürfen. Die Entstehungsgeschichte ist einigermaßen merkwürdig, ich
               erzähle Ihnen einmal mehr davon.</div>
            
            <div>– <span class="persons entity">Christiane</span> war mir immer außerordentlich
               sympathisch – ich glaube das klare, gerade, kluge wahrhaft verläßliche ihres Wesens
               seit jeher gespürt zu haben u bin froh, daſs der rechte <span class="persons entity">Mann</span> die rechte Wahl getroffen hat. Mögen Sie
               ihr bald das <span class="place entity">Heidelberg</span>er Häuschen bauen können.
               Meine <span class="persons">Kinder<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> in <span class="place entity">Venedig</span> haben jetzt etliche Wohnungsschwierigkeiten
               durch einen kläglichen wahrhaft <span class="persons entity">Goldoni</span>schen <span class="persons entity">Hausherrn</span> – (»nur halt daſs er
               leider lebt«.) – Im übrigen sind sie glücklich, und ich hab <span class="persons entity">ihn</span> (von <span class="persons entity">Lili</span> gar nicht zu reden) sehr gern. Sie wissen, daſs wir drei im Frühjahr
               eine schöne Reise gemacht haben. <span class="place entity">Corfu</span>, <span class="place entity">Athen</span>, <span class="place entity">Konstantinopel</span>, <span class="place entity">Rhodus</span>. Jetzt war <span class="persons entity">Heini</span> 10 Tage bei mir,
               und ich habe viel Freude von ihm gehabt.</div>
            
            <div>Die So<span class="gemination">m̅</span>ermonate wer<span class="unsicher">d</span> ich wohl hier
               verbringen; ich sehe recht viel Menschen, insbesondere <span class="place entity">Amerika</span> findet sich in zahlreichen, oft verständnisvollen Exemplaren ein.
               Mit dem Arbeiten geht es ganz leidlich, aber Dilettant, der ich bin und bleibe, spiel
               ich mich mit Figuren und Stoffen mehr herum, – und eigentlich lieber, als daſs ich
               die Dictatur meines sogenannten Talentes oder wie wir es nennen wollen über sie
               ausübe. Immerhin wird gelegentlich schon wieder was herausko<span class="gemination">m̅</span>en, und ans Geldverdienen muſs man ja leider immer
               ernstlicher und continuirlicher denken.</div>
            
            <div>Die <span class="work entity">aegyptische</span> hab ich natürlich
               schon gekannt; in der <span class="place entity">Oper</span><a href="#fn1" title="Die Wiener Erstaufführung von Die ägyptische Helena fand am 11. 6. 1928 statt, Schnitzler war aber erst am in der Vorstellung."><sup></sup></a> hab ich
               einen schönen Eindruck gehabt, und es war mir über alle Maßen interessant, Ihre
               Dichtung so für mich hin zu lesen – und daſs Musik mir immer mitklang, spricht für
               Dichter wie für Musiker. Es ist unglaublich, wie Ihre Sprache Möglichkeiten u
               Einfälle des Componisten oft vorauszuahnen scheint; es ist wahrhaftig Dichtung für
               Musik und aus Musik zugleich. Die beiden Akte sind mir jeder für sich, einleuchtender,
               als in ihrem innern Zusa<span class="gemination">m̅</span>enhang; das ganze Problem hat mich sehr bewegt, und ich
               denke, Sie hätten es noch tiefer erschöpft, we<span class="gemination">n̅</span> Sie sich
               – ohne jeden Gedanken <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">an die</span><span class="subst-add">an</span><span class="steuerzeichen">↓</span> un<span class="unsicher">d</span> ohne jede Rücksicht auf Melodisirung <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">,</span><span class="subst-add">un<span class="unsicher">d</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> auf Operisierung Ihrem dramatischen Ingenium hätten hingeben dürfen (wie ich
               derartiges in Ihren einleitenden <span class="work entity">Worten</span><a href="#fn2" title="Hugo von Hofmannsthal: »Die ägyptische Helena«. In: Neue Freie Presse, Nr. 22832, 8. 4. 1928, S. 31–33."><sup></sup></a>, schon in d <span class="org entity">N. Fr Pr.</span>
               wunderbar angedeutet fand.). Nur mit den Liebestränken, besonders den
               Dosirungsmöglichkeiten konnt ich mich nicht befreunden; irgendwo in mir steckt doch
               ein Pedant und Rationalist und der Teufel soll mich holen, am Ende gar ein
               Recensent.</div>
            
            <div>Nun mein lieber Hugo lassen Sie sich nochmals danken – und nach allen Richtungen
               bestes und gutes wünschen. Und wer weiſs vielleicht sieht man sich sogar wieder
               einmal.<br />Ihr getreuer<br /><div>Arth</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>