<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 18. 2. 1930</title>
      <meta sortDate="1930-02-18" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02532" />
   </head>
   <body>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 18. 2. 1930<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb161">München Barerſtr. 50</span><br />18. 2. 30</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Wenn ich Dir für die große Freude, die mir Dein lieber Brief bereitet, nur ganz kurz
               <span class="del">antw</span> danke, ſo mußt Du das mit meinem elenden
               Zuſtand entſchuldigen: ich bin ſeit Jahren ſchon immer wenn der Februar beginnt und
               ſo lange bis der April kommt, krank, ſozusagen von oben bis unten und durch und durch
               krank; eben jetzt lag ich wieder eine Woche zu Bett, und das Schlimmste daran iſt,
               daß meine Sehkraft schwindet, ich bin auf dem rechten Auge ſchon erblindend und das
               linke will ſchon auch nicht mehr recht ſeinen Pflichten genügen. »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30009">In Bereitſchaft ſein ist alles!</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Hamlet, V, 2: »The readiness is all«."><sup></sup></a>«, nun ich bin bereit, aber es iſt nicht angenehm.</div>
            <div class="editionText">Deine Bücher habe ich alle, beſonders die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30053">Sprüche und
                  Bedenken</span> ſind mir vertraut und wenn ich nicht mit allem »einverſtanden« bin, ſo weiß ich mich
               in
               alles »einzufühlen«.</div>
            <div class="editionText">Sag’s nicht weiter, wenn ich Dir geſtehe, daß von Jahr zu Jahr mein Heimweh nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> wächſt, faſt ſo ſtark wie das meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10818">Frau</span>, die vor Sehnſucht, in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> zu wirken, faſt vergeht. Aber <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> ist vergeßlich und ſo werden wir wohl in der Verbannung
               ſterben.</div>
            <div class="editionText">Herzlichſt Dein gedenkend, auch die paar Freunde, die noch meiner gedenken, beſtens
               grüßend</div>
            <div class="editionText">Dein alter, allzu alter<br /><div class="signed editionText">Hermann</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>