<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Marie Herzfeld, 20. 4. 1909</title>
      
      
      <meta name="date" content="1909-04-20" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02597" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Marie Herzfeld, 20. 4. 1909<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>20. April 09.</div>
               
               
               
               <div>Verehrtes Fräulein,</div>
               
               </div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Frau Tesi</span> wird von ihrem Gedächtnis getäuscht,
               wenn sie Ihnen sagte, dass ich ihr von der <span class="work entity">Revolutionshochzeit</span> gesprochen hätte. Ich habe von dem <span class="work entity">stück</span> schon das beste gehört, habe es aber
               bisher weder gelesen noch gesehen. Dass <span class="persons entity">Frau Tesi</span>
               einiges von mir übersetzt hat stimmt. Meine direkten Verhandlungen fandem mit ihrem
               Gatten Herrn <span class="persons entity">Rottenstern swestitsch</span> statt. <span class="persons">Beide<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> scheinen mir, soweit
               es die Konventionsverhältnisse zwischen <span class="place entity">Oesterreich</span> und <span class="place entity">Russland</span> zulassen,
               verlässliche Menschen. Ich habe von
               ihnen, sowohl für <span class="work entity">Zwischenspiel</span> als für <span class="work entity">Ruf des Lebens</span>, wenn ich mich recht erinnere auch
               für den <span class="work entity">einsamen Weg</span><a title="Die Übersetzung des Zwischenspiels erschien 1905, jene von Der Ruf des Lebens1906 und jene von Der einsame Weg1904."><sup></sup></a> einige recht minimale summen, / je 300 Kronen/ als
               Tantiemengarantie erhalten. Weitere Gelder flossen mir nie zu., was aber wie gesagt
               an den traurigen Rechtsverhältnissen zwischen <span class="place entity">Russland</span> und <span class="place entity">Oesterreich</span> liegen mag. Wie
               es scheint haben andre <span class="place entity">österr.</span> und <span class="place entity">deutsche</span> Autoren auch keine bessern Erfahrungen
               gemacht.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>