<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Therese Rie-Andro an Arthur schnitzler, 6. 2. 1912</title>
      
      
      <meta name="date" content="1912-02-06" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02569" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Therese Rie-Andro an Arthur schnitzler, 6. 2. 1912<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, d. 6. Februar
                  1912.</div>
               
               
               <div><span class="place entity">IV, schönburgstr. 48</span>.</div>
               
               
               
               <div>sehr geehrter Herr,</div>
               
               </div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Hans Pfitzner</span> sendet Ihnen durch mich die
               Dichtung zu seine<span class="superscript">r</span><span class="subst-add">m</span> neuesten <span class="superscript">Arbeit</span><span class="subst-add">Musikdrama</span> »<span class="work entity">Palestrina</span>«, zugleich seinen ersten
               <span class="underline">dichterischen</span> <span class="work entity">Versuch</span>, und bittet sie, als
               einen der ganz Wenigen, an dessen Urteil ihm gelegen ist, sie zu lesen.</div>
            
            
            <div>Wenn er selbst sich nicht direkt an sie wendet, liegt es zum Teil an seiner
               Ueberbürdung mit Arbeit (er ist, wie sie vielleicht wissen, Direktor der <span class="org entity">Oper</span> und des <span class="org entity">Konservatoriums</span> in <span class="place entity">straßburg</span> und
               Leiter der <span class="org entity">Orchesterkonzerte</span>), zum Teil an
               einer gewissen scheu dem Briefschreiben gegenüber, die er mit manchen seiner großen
               Kollegen gemeinsam hat, und <span class="superscript"><span class="unsicher">lieber</span></span><span class="subst-add">wobei</span> er lieber seine »Jünger« ins Treffen schickt.</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Pfitzner</span> weiß, daß sie seinen schöpfungen Ihr
               Interesse nicht entsagt haben, wenn sie – leider viel zu wenig! – in <span class="place entity">Wien</span> zu hören waren. Vielleicht aber wissen sie,
               sehr geehrter Herr Doctor, nicht, daß er zu Ihren wärmsten Bewunderern zählt; er
               hat sich unter anderm jahrelang mit Ihrem »<span class="work entity">Parazelsus</span>« beschäftigt und ich kann es nicht genug beklagen, daß
               seine Liebe für dieses eminent »musikalische« Werk sich nicht zu Musik
               verdichtet hat. Ich denke i<span class="gemination">m̅</span>er, einmal wird das
               noch werden.</div>
            
            
            <div><span class="persons entity">Pfitzner</span> hat seine <span class="work entity">Dichtung</span> – die Partitur ist erst in den
               allerersten Anfängen vorhanden – in ganz wenigen Exemplaren für Freunde drucken
               lassen. Er hat mich ermächtigt, Ihnen das meine zu senden und ich bitte sie, es
               ruhig so lange zu behalten, als es Ihnen lieb ist. Doch bittet mich <span class="persons entity">Pfitzner</span> sehr, <span class="superscript"><span class="unsicher">seine</span></span><span class="subst-add">die Ueber</span>sendung seiner <span class="work entity">Dichtung</span> als einen Akt des innigsten persönlichen Vertrauens
               aufzufassen und auch zu Freunden nicht drüber zu sprechen, ehe nicht auch der
               musikalische Teil der Arbeit vollendet ist.</div>
            
            
            <div>Verzeihen sie, sehr geehrter Herr, wenn ich Ihnen diese ein wenig drakonischen
               Besti<span class="gemination">m̅</span>ungen des <span class="persons entity">Meisters</span> völlig ungeschminkt übermittle; allein ich
               bin es gewöhnt, mich seinen künstlerischen Wünschen unbedingt unterzuordnen und
               überzeugt, daß diese auch bei Ihnen das <span class="superscript"><span class="unsicher">äußerste</span></span><span class="subst-add">absoluteste</span> Verständnis finden werden.</div>
            
            
            <div>Ich begrüße sie in herzlicher Bewunderung.<br /><div>L. Andro. (R.<a title="für »Risa«"><sup></sup></a> Rie.)</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>