<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 28. 5. 1928</title>
      
      <meta name="date" content="1928-05-28" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02501" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 28. 5. 1928<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="uppercase">Dr. Thomas Mann</span></span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place entity"><span class="uppercase">München</span></span> den</span> 28. V. 28.</span></div>
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity"><span class="uppercase">Poschingerstr. 1</span></span></span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber, verehrter Arthur Schnitzler,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">ich muß Ihnen ſagen, wie ſehr ich Ihre »<span class="work entity">Thereſe</span>« liebe, dieſen Roman, der, wie alle Guten und Wichtigen heute,
               keiner mehr iſt, und in den ich in langſamer, inniger Lektüre in mich
               aufgenommen habe. Was ich ſo bewundere, iſt die Conception des Buches, das
               Große, Einfache, Wahre, durchaus Lebensgemäße, die dauernde ſtille und tiefe
               Erſchütterung durch das Menſchliche,
               ohne Aufwand, ohne Spannung, Konflikte, »Knotenſchürzung«, »Erfindung«, – lauter
               Dinge, die als läppiſch zu empfinden dies <span class="work entity">Buch</span> wie kein anderes zu lehren geeignet iſt. Und Sie
               haben dem Menſchenleben, wie es iſt, wie es meiſtens iſt, eine Sprache zu finden
               gewußt, ſchlicht und rein und wahr wiederum, wahr, treffend und ſcheinbar
               unbewegt, aber von ſo zwingender Melodik dabei, daß man nach den erſten paar
               Sätzen weiß: Das leſe ich mit Luſt zu Ende. Haben Sie vielen Dank und
               aufrichtigen Glückwunſch!</div>
            
            <div class="editionText">Ihr ergebener<br /><div class="signed editionText">Thomas Mann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>