<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Marie Herzfeld an Arthur schnitzler, 16. 1. 1908</title>
      
      
      <meta name="date" content="1908-01-16" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L02592" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Marie Herzfeld an Arthur schnitzler, 16. 1. 1908<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien</span>, den 16. Jan. 1908</div>
               
               
               
               <div>Lieber und sehr geehrter Dr schnitzler!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Gestatten sie mir Ihnen zu sagen, wie sehr ich mich freue, dass Ihnen der <span class="org entity">Grillparzer-Preis</span> verliehen worden<a title="Die Zuerkennung des Grillparzer-Preises für das Zwischenspiel wurde am verlautbart."><sup></sup></a> und damit öffentlich ausgesprochen
               ist, wie ungerecht sie – und übrigens nicht bloß sie – in <span class="place entity">Oestreich</span> gerade verkannt werden. Es drängt mich umso mehr,
               Ihnen das zu sagen, weil ich einmal vor Jahren,
               wenngleich privat, in den gleichen Fehler verfiel. Als mich damals – es war in den
               <span class="work entity">Anatol</span>zeiten<a title="Anatol erschien gesammelt in Buchform im Oktober 1892, die einzelnen szenen in den Jahren zuvor; dieser Zeitraum dürfte gemeint sein."><sup></sup></a> – Ihr Herr <span class="persons entity">Vater</span> einmal traf und mit mir über sie sprach und mir die Ehre erwies, mich
               um meine Meinung über die Tragkraft und spannweite Ihres Talentes zu fragen, da
               konnte ich nicht anders als meinem Eindruck gemäß sagen,
               es schiene mir mehr wie ein sehr empfindlicher Resonnanzboden als wie ein
               selbstständiges Instrument. Als ich nicht lang darauf <span class="underline">Gedichte</span> von Ihnen hörte, wurde ich zum erstenmale stutzig und seit dem Band
               »<span class="work entity">Der
                  stein des Weisen</span>«<a title="gemeint ist der 1898 erschienene Band Die Frau des Weisen"><sup></sup></a> weiß ich, dass ich mich sehr geirrt habe, fühle es mit
               Vergnügen immer wieder – (»<span class="work entity">Dämmerseelen</span>« sind ein
               Meisterwerk und nicht <span class="underline">einzig</span> in Ihrem Repertoire –);
               es hat mich dieser Irrtum viel gelehrt und vorsichtig und
               nachdenklich gemacht: übrigens ist mein Instinkt sonst ziemlich sicher.</div>
            
            
            <div>Also nochmals meinen wärmsten Glückwunsch! Und dabei ist <span class="persons entity">schönherr</span><a title="In den Zeitungen wurde Familie von Karl schönherr als möglicher Preisträger genannt ([O. V.:] Theater und Kunst. Verleihung des Grillparzer-Preises an Arthur schnitzler. In: Die Zeit, Nr. 1907, 15. 1. 1908, s. 18)."><sup></sup></a> keiner, den
               man misachten darf. Ich glaube, man w<span class="underline">ollte</span> im »<span class="work entity">Zwischenspiel</span>« Arthur <span class="underline">schnitzler</span> ehren.</div>
            
            
            <div>Mit vielen Grüßen, <br /><div>Marie Herzfeld</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>