<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Arthur Schnitzler an Auguste Hauschner, 12. 10. 1908</title>
      
      <meta name="date" content="1908-10-12" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02585" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Arthur Schnitzler an Auguste Hauschner, 12. 10. 1908<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText">12. Okt. 08.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Verehrte Frau,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich weiss natürlich nicht mit Bestimmtheit zu sagen, in welchen Zeitungen
               Besprechungen meines <span class="work entity">Roman</span>s
               noch nicht erschienen sind, da ich ja wahrscheinlich nicht alle Blätter zu Gesicht
               bekommen habe, in denen Kritiken veröffentlicht waren. Nur aufs gerate Wohl kann ich
               einige <span class="orgs">Zeitungen<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup><sup>/</sup><sup class="entity">4</sup><sup>/</sup><sup class="entity">5</sup></span> nennen, von
               denen ich nicht weiss, ob sie schon etwas gebracht haben, zum Beispiel: »<span class="org entity">Tag</span>«, »<span class="org entity">Nord und
                  Süd</span>«, »<span class="org entity">Westermann</span>«, »<span class="org entity">deutsche Revue</span>«, »<span class="org entity">Neue
                  Revue</span>« u. s. w. Gewiss haben die meisten dieser <span class="orgs">Blätter<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup><sup>/</sup><sup class="entity">4</sup><sup>/</sup><sup class="entity">5</sup></span> ständige Berichterstatter und so kann ich Ihnen beim besten Willen
               keinen Rat erteilen. Dass Sie aber irgendwo vergeblich anklopfen könnten, wo die
               Besprechung über meinen <span class="work entity">Roman</span>
               noch nicht vergeben wäre, kann ich mir kaum denken und ich möchte gewiss nicht gern
               darauf verzichten Sie irgendwo gedruckt zu lesen, umsoweniger als mir ebenso wie
               Ihnen nicht wenige vollkommen verständnislose zu Gesicht gekommen sind. Ich darf Sie
               wohl darum bitten, mir Ihre <span class="work entity">Kritik</span> nach Erscheinen zuzusenden, danke Ihnen sehr für Ihr Interesse und
               jetzt da ich ihn gelesen habe nochmals und herzlich für
               Ihren <span class="work entity">Roman</span>.</div>
            
            <div class="editionText">In aufrichtiger Hochschätzung<br />Ihr sehr ergebener</div><br /><div class="editionText">Frau Auguste Hauschner, <span class="place entity">Berlin</span>.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>