<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Marie Herzfeld an Arthur schnitzler, 19. 4. 1909</title>
      
      
      <meta name="date" content="1909-04-19" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02593" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Marie Herzfeld an Arthur schnitzler, 19. 4. 1909<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Wien II/<span class="subscript">2</span>, Lichtenauerg. 5</span><br />den
                  19. April 1909</div>
               
               
               
               <div>sehr geehrter Herr Doktor!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Es besuchte mich heute Frau <span class="persons entity">Anna Tesi</span>, die mir sagt, sie hätten von <span class="persons entity">soph. Michaëlis</span> »<span class="work entity">Revolutionshochzeit</span>«<a title="sophus Michaelis: Revolutionshochzeit. schauspiel in drei Aufzügen. Aus dem Dänischen von Marie Herzfeld. Berlin: Erich Reiss-Verlag1909."><sup></sup></a> gesprochen und ihr Interesse für das <span class="work entity">stück</span> so lebhaft erweckt, dass sie
               gern das Uebersetzungs- und Vertretungsrecht für <span class="place entity">Frankreich</span> und <span class="place entity">Russland</span> erwerben möchte.
               sie sagt, sie sei Ihre russ. Uebersetzerin<a title="Autorisierter Übersetzer schnitzlers war der Ehemann von Anna Rotenstern-Tesi, Peter Rotenstern. Zu den von Tesi übersetzten Texten ."><sup></sup></a>, sei Mitglied der <span class="org entity">société des Auteurs dramatiques in Paris</span> u. in <span class="org entity">Moskau</span> (<span class="place entity">Petersburg</span>?). sie will Abmachungen, die dahin gehen, dass sie die Hälfte
               aller Tantièmen u. Honorare mir abliefert. Die Controlle, sagt sie, sei in Händen
               jener <span class="orgs">sociétés<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>. Ich glaube
               ihr alles; sie macht mir persönlich einen
               vertrauenerweckenden Eindruck; aber sie hat einen Gesellschafter, ihren <span class="persons entity">Mann</span>, den sie mir nicht zeigte  .  .  .  kurz – so sehr ich in der Regel meinem Gefühl
               folge, so
               muss ich, als Vertreterin der Interessen des <span class="persons entity">dänischen Dichters</span> dennoch etwas vorsichtig sein und wäre Ihnen
               daher sehr dankbar, wenn sie mir sagten, ob <span class="add">a)</span> sie mit dem Ehepaar <span class="persons">Tesi<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> gute Erfahrungen machten und ob b) die Bedingungen, die man mir bietet,
               billige sind. Ich habe mich um dergleichen nie bekümmert und bin naïv wie ein
               neugeborenes Kind.</div>
            
            
            <div>Pardon, dass ich Ihnen Mühe mache! Ihnen stets zu Gegendiensten, in großer
               schätzung</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>Marie Herzfeld</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>