<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Arthur schnitzler an Auguste Hauschner, 23. 1. 1909</title>
      
      
      <meta name="date" content="1909-01-23" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02583" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Arthur schnitzler an Auguste Hauschner, 23. 1. 1909<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">Dr. Arthur schnitzler</span></div> 
                  <div class="right"></div>
               </div>
               
               
               
               <div>verehrte Frau, </div>
               
               </div>
            
            
            <div>ich danke Ihnen sehr, dass sie mir Ihren schönen <span class="work entity">Artikel</span><a title="Auguste Hauschner: Der Weg ins Freie. In: Die Hilfe, Jg. 15, Nr. 3, 17. 1. 1909, s. 39–40. schnitzler urteilte im Tagebuch am : »Neue Kritikensammlung, von Fischer gesandt, über den Weg. Die Hauschner, fand endlich in der ›Hilfe‹ eine stätte für ihren mir nun erst bekannt werdenden sehr freundlichen Aufsatz.«"><sup></sup></a> geschickt haben.
               Gar viel wäre darüber zu sagen, wenn es mir nicht so fatal wäre, über meine eignen
               sachen was niederzuschreiben. Reden kö<span class="gemination">n̅</span>t ich schon eher
               drüber, nun vielleicht fügt es mein gutes Glück, dass ich Ihnen irgend einmal in der
               Welt
               begegne. Übrigens, einfacher: we<span class="gemination">n̅</span> sie nach <span class="place entity">Wien</span> kommen, lassen sie michs wissen, gnädige Frau,
               und we<span class="gemination">n̅</span> ich nach <span class="place entity">Berlin</span> komme, darf ich mich wohl auch melden –? Vorher aber noch möcht ich
               Ihnen sagen, daß sie Unrecht haben Ihren schluss »mislungen«<a title=""><sup></sup></a> zu finden – auch ohne Ihren Brief wüßt ich sehr gut, was sie eigentlich
               sagen wollten. Und so viel tief und liebevoll (oder ist das tautologisch?)
               eindringendes in den vorherigen Absätzen. Wie
               viele Leseri<span class="gemination">n̅</span>en Ihrer Art denken sie gibt es wohl? Und
               gar eine, die zugleich Künstlerin ist   .  .  .  .  .  jetzt aber ko<span class="gemination">m̅</span>t es immer
               näher, – noch drei Zeilen, und ich fange an etwas über mein <span class="work entity">Buch</span> zu sagen – daher nicht
               mehr als dies: sie haben mir durch gedrucktes geschriebenes und
               gefühltes herzliche Freude bereitet!</div>
            
            
            <div>Ihr aufrichtig ergebner<br /><div>Arthur schnitzler</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>