<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Gerhart Hauptmann, 27. 11. 1929</title>
      <meta name="date" content="1929-11-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02526" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Gerhart Hauptmann, 27. 11. 1929<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, 27. 11. 29.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Verehrter Herr Gerhart Hauptmann</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Sie nehmen mir gewiſs nicht übel daſs ich an dem Bankett<a name="fna_1" href="#fn1" title="Dieses fand am 28. 11. 1929 statt."><sup></sup></a> Ihnen zu Ehren nicht theilnehme, seit
               längerer Zeit halte ich mich (nicht aus Princip, sondern aus einer vorläufg nicht
               zu
               überwindenden Abneigung) von großen Gesellschaften, insbesondre aber von
               Feierlichkeiten fern, mag ich im Herzen auch so begeistert mitfeiern, wie ich es
               z. B. bei einem Hauptmann Bankett thue. Ich muß Ihnen ja nicht erst von meiner
               Bewunderung und Liebe sprechen, – Sie haben immer gewußt, was Sie mir bedeuten. </div>
            <div class="editionText">In jedem Falle aber werde ich Sie während Ihres <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Aufenthaltes sehen, ich melde mich, sobald Sie nicht mehr allzugeplagt
               sind und bin jedenfalls bei Ihrer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43863">Generalprobe</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Am 2. 12. 1929, dem Tag vor der Uraufführung."><sup></sup></a>. Doch hoff ich Ihnen noch vorher persönlich zu begegnen.</div>
            <div class="editionText">Empfehlen Sie mich Ihrer sehr verehrten <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11621">Gattin</span> mein lieber und verehrter Gerhard
               Hauptmann und seien Sie in herzlicher Ergebenheit gegrüßt.</div>
            <div class="editionText">Ihr<br />Arthur Schnitzler</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>