<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 12. [1891]</title>
      <meta name="date" content="1891-12-12" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="id" content="L02674" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 12. [1891]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, 12. December.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Bei der ungeheuren Überbürdung, die gleich noch ehe ich den eigentlichen Dienſt
               übernommen, auf mich gefallen iſt, muß ich kurz ſein und kann keine Form für meine
               Anſicht ſuchen. Alſo folgendes: Der erſte <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Act</span> iſt ſchlankweg entzückend, gehört zu den beſten erſten
               Acten, die ich kenne, ſprüht von Geiſt und Leben, enthält prachtvolle dramatiſche
               Steigerungen und einen <span class="del">E</span> erbeben machenden Schluß,
               iſt meiſterhaft in der Bewältigung der Perſonenmehrheiten, vergnüglich in der
               Entwerfung der Phyſiognomien, edel und neu in den Gedanken. Ich ſtelle ihn ruhig
               einem <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2815">Augier</span></span> zur Seite. Äußerlich habe ich einzuwenden, daß während der Hauptdialoge auf der
               Bühne Clavier geſpielt wird, was ich für einen Mangel an ſceniſcher Geſchicklichkeit
               halte. Zweiter <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Act</span>: Beginn
               gut; erſtes Geſpräch zwiſchen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Fedor</span> und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Leo</span> gut,
               desgleichen erſtes Geſpräch zwiſchen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Fedor</span> und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Fanny</span>, Auftreten <span class="latintype">Fr.
                  <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Wittes</span></span> guter
               dramatiſcher <span class="latintype">Truc</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="französisch: Kniff, Trick"><sup></sup></a>. <span class="latintype">Fr. <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Witte</span></span> ſelbſt[,] verſtändlich für Dich,
               mich und die gewissen drei oder vier Andern; für das große Publicum zu ſehr im
               Viertelprofil; der Durchschnittszuſchauer weiß nicht, was er daraus <span class="del"><span class="illegible">××</span></span> machen ſoll. Aber bei den ſchönen geiſtreichen Sachen, die der Dialog enthält,
               geht die Scene vielleicht durch; nur kommen mir die Pointen zu gehäuft vor. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13194">Zola</span></span> ſprach mir in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüssel</span> von dieſen mit
               Pointen vollgeſtopften Scenen, deren dramatiſche Wirkung er bezweifelt: »<span class="latintype">On doit avoir le temps de se moucher</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="französisch: man muss Zeit haben, um sich die Nase zu putzen"><sup></sup></a>«, ſagt<span class="unsicher">e</span> er. Letzte Scene
               zwiſchen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Fedor</span> und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Fanny</span>. Da beginnt das <span class="latintype">embrouillement</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="französisch: Verwirrung, Verworrenheit"><sup></sup></a>. Der Zuſchauer kennt ſich nicht mehr aus. Das Geſicht des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Stückes</span> wechſelt plötzlich;
               ſtatt der Gefallenen<a name="fna_4" href="#fn4" title="Gemeint ist damit die Figur der Fanny, die bereits vor ihrer Beziehung zu Fedor sexuell aktiv war."><sup></sup></a> tritt auf einmal der junge Mann, die Analyſe, die Seelenzerfleiſchung<a name="fna_5" href="#fn5" title="Fedor gelingt es nicht, das sexuelle Vorleben von Fanny zu akzeptieren, trotzdem er mit dem Verstand die Idealisierung der Jungfräulichkeit als »Märchen« abtut."><sup></sup></a> in den Vordergrund. Es kommen Motive in’s Spiel, mit einem
               Ruck, unvermittelt, welche zu fein und zu atomiſch zerfaſert ſind, als daß das
               Publicum mit ſeinen groben Werktagshänden ihnen nachtaſten könnte. Das iſt
               pſychologiſch, aber nicht mehr dramatiſch. Und wenn die Scene doch einen Erfolg hat,
               ſo kann es nur dadurch geſchehen, daß Meiſter Publicus ſich das auf ſeine Weiſe
               zurechtlegt und, von all’ <span class="del">de<span class="unsicher">m</span></span> den pſychologiſchen <span class="del">h<span class="unsicher">oc</span>hf<span class="illegible">×××××</span></span> Tendenzen abſtrahierend, nur den rohen Kern herausnimmt, der darin ſteckt: er
               will das Mädel nicht, aber das Mädel läßt nicht nach, und am End’ fallen ſie ſich
               doch in die Arme. Dritter <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Act</span>.
               Der hätte ſein ſollen wie der erſte: Perſonenmehrheiten, feſtes Zuſammenhalten der
               Handlung und Steigerung <span class="del">der H</span> auf einen Punkt hin, wo
               die Entladung mit mächtigem Ruck erfolgt; und dann Vorhang. Der Contract<a name="fna_6" href="#fn6" title="Ein Arbeitsvertrag, der Fanny, wenn sie ihn unterzeichnet, an ein Theater in St. Petersburg engagiert und damit auch einen Ausweg aus der Beziehung zu Fedor ermöglicht."><sup></sup></a> vortreffliche Idee. Aber am Schluß, nachdem man den
               ganzen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Act</span> mit all’ ſeinen
               Fäden auf den Contract hat hinlaufen geſehen. Der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Aufzug</span> fällt aber in lauter Dialoge auseinander, und die
               Handlungen ſind ſchichtenweis nebeneinander aufgeſtellt, ſtatt in einem Körper
               zuſammengeſchmolzen zu ſein. Dialog zwiſchen <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Wandel</span></span> und <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Klara</span></span> – ſehr ſchön an ſich, aber bringt aus der Stimmung, iſt zu lang und verläuft,
               ohne in der Haupthandlung ſeine Fortſetzung zu finden. Und ſo weiter. Stell’ Dir das
               auf der Scene vor: einen Act, einen Hauptact eines Dramas, wo Alles Wichtige, was
               vorgeht, in lauter »Beiſeite« ſtattfindet! Stell’ Dir vor, wie ein Act ſich ausnimmt,
               wo <span class="del">i<span class="unsicher">m</span></span> die Haupt<span class="del"><span class="unsicher">h</span></span>zahl der Perſonen immer im ſtummen Spiel im Hintergrunde oder auf der Seite
               ſteht, während vorn immer zwei paarweis die
               Handlung machen. Und welche Aufgabe für den Hauptdarſteller, ſeine größten Scenen,
               ſeine Leidenſchaftsausbrüche »gedämpft« vorzubringen! Welch’ ungünſtiger Abgang!
               Statt nach einer starken Scene mit einem ſtarken Wort hinauszugehen, ſchleicht er
               ſich von hinnen, nachdem all’ ſeine dramatiſchen Feuer verloſchen! Starke und
               gewaltſame Mittel waren nöthig. Kein beiſeite, aus Furcht zu compromittiren, ſondern
               eben dieſes Compromittiren ſelbſt, ein wuchtiger Fauſtſchlag <span class="del"><span class="illegible">×××</span></span> in dieſes falſche <span class="latintype">Milieu</span>, in dieſes Philiſtertum <span class="latintype">à la <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Wandel</span></span> hinein. Mit Aufſchrei muß die ſchreckliche Wahrheit aus der Bruſt <span class="del">des</span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Fedor</span>s heraus, mit Aufſchrei
               muß das Mädchen die Vernichtung beantworten, Leidenſchaft gegen Leidenſchaft, zwei
               Flammen, die über dem Haupte des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Stück</span>es zuſammenſchlagen. Schwung und Kunſt im dritten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Acte</span>, aber um Gotteswillen nur hier kein Grübeln, Quälen und Vertuſchen.</div>
            <div class="editionText">Mit einem Wort: ein fertiges <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Stück</span> ist das nicht. Aber ich meine, Du haſt auch kein Recht, zu
               beanſpruchen, daß Dir ein fertiges Stück jetzt ſchon gelingt. Als Weg zum Ziele iſt
               es jedoch ein gewaltiger Schritt, als Talentbeweis ein glänzendes Ergebniß. Wer
               dieſen erſten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Act</span> geſchrieben,
               iſt ein Dramatiker von Gottes Gnaden; und wer <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Robert</span></span> und <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Ninetten</span></span> erdacht, iſt ein Dichter von goldenem Herzen. Als litterariſche <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Arbeit</span> iſt »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Das Märchen</span>« eine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Erſcheinung</span>, wie ſie in dem letzten Jahrzehnt in der deutſchen Litteratur ſo
               bemerkenswerth kaum noch da war und iſt mit <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12899">Sudermann</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11617">Hauptmann</span></span> zu nennen. Dramatiſch, unter dem Geſichtspunkte der Aufführbarkeit ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Unvollendetes</span>, das in Kürze Vollendetes verſpricht. Ich rathe
               Dir entſchieden ab, das »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Märchen</span>« aufführen<a name="fna_7" href="#fn7" title="Das Märchen wurde am am Deutschen Volkstheater in Wien uraufgeführt, mit einem von Schnitzler modifizierten Schluss."><sup></sup></a> zu lassen; es gibt nur einen Weg für Dich:
               weiterſchreiben. Das thut weh; aber Du haſt noch keine Berechtigung, Dich auszuruhen;
               denke, ſeit wie kurzer Zeit Du erſt auf dem Wege biſt. Und der Erfolg beſteht für
               Leute wie Dich, deren Berufung außer Zweifel ſteht, nur in der Frage, ob ſie nicht
               zu
               früh bequem werden. Ein neues <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Stück</span> alſo; in einem halben Jahre arbeiteſt Du vielleicht dann den dritten
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Akt</span> des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Märchen</span>s« um, und da haſt Du auch <span class="del">da <span class="unsicher">ein</span></span> damit einen dramatiſchen Erfolg <span class="latintype">in petto</span>. Daß der
               Dialog von <span class="latintype">A</span> bis <span class="latintype">Z</span> voll iſt der
               entzückendſten Sachen habe ich <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> wohl ſchon geſagt. Kein einziger unter den Jungdeutschen<a name="fna_8" href="#fn8" title="hier als Synonym für deutschsprachige Autorinnen und Autoren am Beginn ihrer Karriere"><sup></sup></a> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> oder <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> iſt Dir das nachzuthun imſtande. Wie hoch ſteht das »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Märchen</span>« mit allen ſeinen Fehlern z. B. über <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11673">Herzl</span></span>’s Sachen!  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Im Vertrauen auf Deine Freundſchaft, mein lieber Arthur, habe ich Dir geſagt, was
               ich
               denke, ohne ein <span class="latintype">Jota</span><a name="fna_9" href="#fn9" title="Redewendung: Ohne die kleinste Abänderung. (»Jota« bezeichnet den kleinsten Buchstaben im griechischen Alphabet.)"><sup></sup></a> zu ändern. Es war unklug von mir, denn eine
               Bitterkeit wird bei Dir doch zurückbleiben. Ich habe Dir vielleicht noch nie ſo weh
               gethan. Aber ich mußte wohl. Freundespflicht! Wenn <span class="underline">ich</span> Dir nicht die Wahrheit ſagen ſollte – wer <span class="del">da<span class="unsicher">n</span></span> denn ſonſt? Und ſo bin ich wieder einmal das Opfer meiner Pflicht geworden,
               umſomehr als ich ja, wie Du weißt, nicht zu den Leuten gehöre, welche über allen
               Nachtheilen der Pflichterfüllung ſich mit dem Bewußtſein begnügen, daß es eben doch
               die Pflicht war.</div>
            <div class="editionText">Grüß’ Dich Gott!<br />Dein<br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
            </div>
            <div class="editionText">Bitte, ſchick’ mir ein paar Empfehlungen für <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span>! – Grüße an <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span>, <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Loris</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb19106">Kapper</span></span>.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>