<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 8. 1891</title>
      
      <meta name="date" content="1891-08-04" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02668" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 8. 1891<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="center" class="editionText"><span class="place entity">Brüssel</span>, 4. Auguſt.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Der Himmel allein weiß, wieviele Briefe ich Dir inzwiſchen geſchrieben habe. Das
               Unglück wollte nur, daß ich nie dazu kam, einen davon auf’s Papier zu bringen. Daß
               <span class="del">ich</span> ſeit meinem Fortgang aus <span class="place entity">Wien</span> auch nicht ein Tag vorübergezogen iſt, an dem ich Deiner
               nicht gedacht, iſt ebenſo buchſtäblich wahr, als es phraſenhaft erſcheint. Das Maß
               meiner Berufsarbeit iſt mehr als menſchlich; aber ich <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> freue mich dessen und ſuche eher zu mehren als zu mindern; ich bedarf wahrer
               Arbeitsb<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">ac</span></span><span class="subst-add">ac</span><span class="steuerzeichen">↓</span>hanale<a href="#fn1" title="Bacchusfeste"><sup></sup></a>, um
               an mich ſelbſt zu vergessen, was mir trotzdem nicht völlig gelingt. I<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">m</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Familien- und Geſchäftsangelegenheiten habe ich vor <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">acht</span><span class="subst-add">14</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Tagen nach <span class="place entity">Frankfurt</span> reiſen müssen; und
               da mir der <span class="persons entity">Chef</span> des <span class="org entity">Blattes</span> die Aufgabe zuertheilte,
               über die dortige elektriſche
               Ausſtellung<a href="#fn2" title="Die Internationale Elektrotechnische Ausstellung fand von 16. 5. 1891 bis 19. 10. 1891 in Frankfurt am Main statt. Goldmann schrieb darüber: Auf Elektricitätsferien. In: Frankfurter Zeitung, Jg. 35, Nr. 217, 5. 8. 1891, Erstes Morgenblatt, S. 1–3."><sup></sup></a> zu ſchreiben – ſtell’ Dir vor! – gingen mit dieſer
               widerlichen Arbeit auch noch die acht Tage nach der Rückkehr zum Teufel. Heut iſt
               ein Tag nach einer auf Poſten durchwachten Nacht
               (die <span class="persons entity">Königin</span> iſt erkrankt
               und man erwartete ſtündlich die Todesnachricht<a href="#fn3" title="Marie Henriette von Österreich, die Ehefrau von Leopold II. von Belgien, wurde zwar von der Presse kurzfristig in Lebensgefahr geglaubt, war aber nur kurz indisponiert und lebte bis zum Jahr 1902."><sup></sup></a>). Zum Schlafen bin ich zu nervös,
               zum Arbeiten zu müde, und nachdem ich mich ſoeben
               eine Stunde in tauſend qualvollen Gedanken auf dem Ruhebett gewälzt, flüchte ich mich
               vor meinen Dämonen in Deine Nähe, die ſie ſo oft gebannt hat. Und ſo wird denn der
               längſt geſchriebene Brief nunmehr wirklich geſchrieben .  .  .  .  . </div>
            
            <div class="editionText">Keine Spur von Wohlbefinden hier, mein lieber Arthur! Äußerlich freilich ſieht ſich
               die Sache recht gut an. Ich habe Erfolg und Zufriedenheit von meinen Vorgeſetzten
               her; und ich bin in guten Beziehungen zur officiellen Welt, zu Miniſtern, Deputirten
               und allerlei ſonſtigem hohen Gethier. Aber es iſt klar, daß <span class="del"><span class="unsicher">d</span></span> es nicht genügt, um de<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">m</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Wärmebedarf eines weichen Herzens herzuſtellen, wenn man von
               Miniſterpräſidenten empfangen wird. Alles Übrige aber, was ich von der <span class="place entity">Brüssel</span>er Bevölkerung kennen gelernt, iſt eiskalt
               und abweiſend dem Fremden, zumal dem Deutſchen gegenüber. Die Leute haben zwar <span class="del">Alle</span> insgeſammt vollendete Formen; aber ich habe in
               meinem Leben nicht ſo erkannt, was die Höflichkeit für eine unbeſiegliche Waffe iſt
               <span class="underline">gegen</span> den,
               demgegenüber man ſie anwendet. Die Leute hier verſtehen die Kunſt, ſich Einem mit
               Händeſchütteln vom <span class="del">Leibe</span> Leibe zu halten. Das gilt
               ganz im Speciellen von den journaliſtiſchen Collegen. Es ſind zwar vollendete
               Gentlemen im Äußern – wie Tag und Nacht gegenüber dem <span class="place entity">Wien</span>er Geſindel – aber falſch, unverläßlich, verlogen ſind ſie zu gleicher
               Zeit. Ich bin demgemäß nach wie vor völlig iſolirt. Ein paar äußerliche Beziehungen
               dienen eher dazu, mir meine Einſamkeit noch fühlbarer zu machen, als ſie
               abzuſchwächen. Meine Abende verbringe ich meiſt allein, meine Sonntage gleichfalls
               –
               in der Regel trifft man mich zu jeder Tageszeit an meinem Schreibtiſch. Deine Frage
               nach »interessanten Frauen« übergehe ich mit ſtiller Heiterkeit. Straßendirnen, die,
               weil ſie kein Anderer mag, mit dem häßlichen und ungeſchlachten<a href="#fn4" title="massig, klobig"><sup></sup></a> Fremden gehen müssen und die ihn dafür ausplündern, wie ein
               Heuſchreckenſchwarm, der einen Acker überfällt – das iſt meine weibliche Welt. Liebelos
               und freudlos – das iſt die
               Firma, unter der mein Leben ſein Geſchäft fortführt. Ich ſehne mich namenlos nach
               <span class="place entity">Wien</span> und nach Dir und dem andern, was mir dort
               theuer iſt, zurück – namenlos! Und ich habe eine <span class="unsicher">Z</span>eit der heftigen
               Empörung gegen das Schickſal gehabt und an den Stäben des Käfigs gerüttelt. Ich habe
               in <span class="place entity">Frankfurt</span> erklärt, daß ich unter allen
               Umſtänden nach <span class="place entity">Wien</span> zurück will. Aber keine
               Ausſicht. Unſer <span class="persons entity">Chefredacteur</span> verachtet <span class="place entity">Wien</span> und <span class="place entity">Öſterreich</span> aufs Tiefſte und hält es nicht der
               Mühe für werth, dort einen anſtändigen Correſpondenten-Poſten zu etabliren. Und dann
               kam mein <span class="persons entity">Onkel</span> mit ſeiner harten Pflichtlogik:
               man iſt in <span class="place entity">Wien</span> glücklich, zugegeben! aber der
               Mann, der für ſein und ſeiner Familie Fortkommen ſorgen ſoll, hat nicht das Recht,
               glücklich zu ſein.  .  .  .  Dabei ſällt mir etwas ein: der <span class="del"><span class="unsicher">W</span></span> <span class="place entity">Pariſ</span>er Correſpondentenpoſten<a href="#fn5" title="Vgl. dazu den Brief, den Hermann Bahr am 7. 8. 1891 an Hugo von Hofmannsthal schrieb: »Sehr eilig: haben Sie Bekannte in der Direktion der Neuen Freien Presse? Wissen Sie überhaupt, wer von den Herausgebern eigentlich die geschäftlichen Entscheidungen trifft? Können Sie mir etwa eine Empfehlung an irgendsowen verschaffen?Es handelt sich nemlich darum, daß Wilhelm SingerHerausgeber des Wiener Tagblatt geworden ist, und daß es famos wäre, wenn ich statt seiner Pariser Correspondent der Neuen Freien würde. Die Politik ist mir so wurst, daß ich sicherlich leicht zum Wohlgefallen der ganzen Redaktion schreiben könnte, und von Literatur u. Malerei verstehe ich vielleicht ebensoviel als Herr Singer.« (Briefwechsel 1891–1934. Hg. Elsbeth Dangel-Pelloquin. Göttingen: Wallstein 2013, S. 10). Die Stelle wurde mit Theodor Herzl besetzt."><sup></sup></a> der
               »<span class="org entity">Neuen Freien Presse</span>« iſt durch <span class="latintype"><span class="persons entity">Singer</span></span>’s Berufung nach <span class="place entity">Wien</span> freigeworden; man hat es mir hier nahegelegt,
               mich darum zu bewerben; aber ich habe es nicht gethan. Wenn Du aber am Ende irgendwie
               – ohne daß natürlich Jemand eine Ahnung von meiner Bewerbung haben dürfte! – in
               dieſer Richtung etwas wirken könnteſt, ſo wäre ich wohl recht einverſtanden; das wäre
               immerhin ein Schritt in der Richtung nach <span class="place entity">Wien</span>.
               Aber das iſt nur ſo eine Idee! Fällt Dir nicht gleich etwas Wirkſames
               diesbezüglich<span class="del"><span class="unsicher">er</span></span> ein, ſo gib’ Dich, bitte, nicht weiter damit ab!  .  .  .  . 
               Dein lieber Brief, der meine Arbeiten lobt, hat mich unendlich gefreut. Ich danke
               Dir
               für die Minute des Stolzes, die Du mir damit bereitet. Du weißt, ich rechne Dich zu
               meinen ſtrengſten und unfehlbarſten Richtern. Habe ich wirklich etwas Gutes
               geſchrieben, ſo war es kein Kunſtſtück. Jene Tage in <span class="place entity">Holland</span> waren von unvergeßlicher Schönheit und brachten eine Fülle von
               Eindrücken, die tief, <span class="del"><span class="unsicher">aber</span> tief</span> aber tief ſich in’s Herz gruben. Ich glaube, in
               dieſen Tagen iſt mir zum erſten Mal das Licht darüber aufgegangen, was die Malerei
               iſt. Die Wärme freilich, mit der Du ſchreibſt, iſt <span class="del"><span class="unsicher">fie</span></span> viel mehr ein Compliment für Dich als für
               mich. Treue Herzen wie das Deinige ſind ſolche, die in der Welt wohl noch hie und
               da
               vorhanden ſein mögen, die man aber nur einmal findet .  .  .  .  Und
               dann das zweite Brieflein! Am Morgen um vier Uhr kam ich <span class="del"><span class="unsicher">au</span>s</span> von <span class="place entity">Frankfurt</span>
               heim – mit fieberndem Kopfe und brennenden Augen, nach einer ſchlafloſen Nachtfahrt.
               Und in dem grauen Morgenzwielicht, beim Schein einer blinzelnden Kerze las ich Deinen
               Brief. Mein Herz war eiskalt vor Verlassenheit und ſchrie förmlich vor Sehnſucht,
               als
               aus dieſen mit Bleiſtift gekritzelten Zeilen die ſüße Viſion des <span class="place entity">Wien</span>er Sommerabends mit Frauen- und Blumenduft aufſtieg. Es war
               vielleicht ein vom Champagner geſchaffener Einfall, der dieſen Brief geſchrieben.
               Aber in dieſem troſtloſen Morgen, in dieſem Zimmer eines Verbannten wurde daraus eine
               Offenbarung von Freundestreue und holder Frauengüte. Küsse die kleine <span class="persons entity">Goldelſe</span> für
               mich auf Mund und Augen!  .  .  . </div>
            
            <div class="editionText">Und nun zu Dir, mein lieber Arthur! Von ganzem
               Herzen habe ich mich über den im
               Freundeskreiſe errungenen Erfolg<a href="#fn6" title="Am hatte Schnitzler mehreren Freunden Das Märchen vorgelesen und eine positive Aufnahme im Tagebuch festgehalten."><sup></sup></a> Deines <span class="work entity">Stückes</span> gefreut. Dein letzter
               längerer Brief, in dem Du mir das mittheilteſt, ſchien mir auch die ſchönſte Frucht
               dieſes Erfolges bereits zu enthalten: nämlich Luſt zum Produciren. Dabei fällt mir
               ein, daß mir mein <span class="persons entity">Onkel</span>
               erzählte, Du habeſt ihm eine <span class="work entity">Geſchichte</span> von »ſeltener Schönheit« (wirklich!) geſchickt<a href="#fn7" title=""><sup></sup></a>, er habe ſie aber leider aus Sittlichkeits-Gründen nicht veröffentlichen
               können. <span class="del">Du</span> Ich habe ſerner während meines <span class="place entity">Frankfurt</span>er Aufenthalts Gelegenheit genommen, mit
               dem <span class="latintype"><span class="persons entity">spiritus rector</span></span><a href="#fn8" title="lateinisch: geistiger Leiter"><sup></sup></a> des
               <span class="org entity">Frankfurter Theater</span>s, Herrn <span class="latintype"><span class="persons entity">Schönfeld</span></span>, von Dir zu ſprechen. Ich habe Dich, diplomatiſch, als einen Mann geſchildert,
               der die herrlichſten Werke ſchafft, um nichts in der Welt aber dazu zu bringen iſt,
               dieſelben herauszugeben, ſo daß er ganz begierig wurde, etwas von Dir zu ſehen.
               Willſt Du ihm etwas ſchicken<a href="#fn9" title="nicht bekannt"><sup></sup></a>, ſo biſt Du
               eingeführt; freilich iſt der genannte <span class="persons entity">Herr</span> ein jämmerlicher <span class="persons entity">Banauſe</span>. An <span class="latintype"><span class="persons entity">Burckhard</span></span><a href="#fn10" title="Dieser leitete seit dem Vorjahr das Burgtheater in Wien; Schnitzler hatte sich längst an ihn gewandt gehabt und ihm Alkandi’s Lied geschickt () und auch schon eine freundliche Ablehnung erhalten ()."><sup></sup></a> aber ſolltest Du Dich abſolut
               wenden – noch nicht mit dem großen <span class="work entity">Drama</span>, ſondern vorerſt mit dem <span class="latintype"><span class="work entity">Alkandi</span></span><span class="unsicher">!</span> Willſt Du, ſo ſchreibe ich von hier aus an ihn und erbitte mir
               als einzige Gefälligkeit für die erwieſenen Dienſte, daß er Dir ſeine Aufmerkſamkeit
               zuwendet; das kann er mir nicht abſchlagen. An meinen <span class="persons entity">Onkel</span> ſollteſt Du baldmöglichſt etwas wieder ſchicken; er
               wünſcht nichts Besseres, als Dich drucken zu können. Die Novelle<a href="#fn11" title="Es dürfte sich um Schnitzlers Plan handeln, gemeinsam mit Freunden unter dem Titel »Aus der Kaffeehausecke« eine Novellensammlung zu verfassen, ."><sup></sup></a> möchte ich gar gern mit Dir ſchreiben; aber
               für’s Erſte habe ich keine Zeit; wenn Du alſo irgendeine Luſt haſt, ſie allein zu
               machen, ſo warte nicht mehr auf mich. Die Gründung der »<span class="org entity">Freien Bühne</span>« mit dem Streber <span class="latintype"><span class="persons entity">Wengraf</span></span> an der Spitze<a href="#fn12" title="Am fand die Gründungssitzung von Freie Bühne, Verein für moderne Literatur statt. Zum Obmann wurde Friedrich Michael Fels gewählt, Stellvertreter wurden Edmund Wengraf und Hermann Fürst. Schnitzler wurde Ausschuss-Mitglied."><sup></sup></a> mißfällt mir
               durchaus; an die Stelle des Vicepräſidenten hätte Niemand Anderer gehört als Du; und
               wäre ich in <span class="place entity">Wien</span> geweſen, ſo würde ich auch dafür
               geſorgt haben, daß die Sache ſo gekommen wäre.
               Offen geſtanden – wie die Sache ſich jetzt ausnimmt, habe ich kein großes Zutrauen;
               es ſind zuviel kleine perſönliche Ehrgeize dabei, die befriedigt werden wollen, als
               daß für die Idee Platz wäre. Du weißt ja: ein kleiner Ehrgeiz iſt immer ſtärker als
               eine große Idee; und wenn die Zwei ſich verbinden, ſo wird die Letztere <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="illegible">××××××××</span></span><span class="subst-add">ſtets</span><span class="steuerzeichen">↓</span> betrogen. Immerhin, wenn das <span class="org entity">Unternehmen</span> wenigſtens Dir eine größere Publicität bringt,
               wenn es Dich der großen Menge zuführt, ſo bin ich’s zufrieden. Vor Allem aber
               ſchreibe, ſchreibe und ſchreibe und ſchaffe Vorrath für den Tag, da man kommen wird,
               Dich ſuchen. Den dritten <span class="work entity">Act</span> möchte ich für mein Leben gern leſen. Aber es iſt Dir
               wohl zu umſtändlich, mir ihn über die hundert Meilen herüber zu ſchicken? Wenn <span class="latintype"><span class="persons entity">Schwarzkopf</span><a href="#fn13" title="Die überlieferte Korrespondenz setzt später ein, es dürfte sich also um eine mündliche Aussage handeln, die Schnitzler in seinem Brief wiedergab. Ein Treffen von Schnitzler und Schwarzkopf ist in der Zeit nicht im Tagebuch erwähnt."><sup></sup></a></span> ſagt: zum Mindeſten eine <span class="work entity">literariſche Arbeit</span><a href="#fn14" title=""><sup></sup></a>, ſo bin <span class="underline">ich</span> damit <span class="underline">nicht</span> zufrieden; ich ſtelle höhere Anſprüche an Dich; Du kannſt, wie ich
               weiß, und darum ſollſt Du lebendige Dramen
               ſchreiben und keine Buch-Theaterſtücke. Ich pfeife auf den literariſchen Werth. In
               Dir ſteckt echtes Bühnenleben; und ſo lange Du das nicht voll aus Dir
               herausgeſchaffen haſt, ſo lange haſt Du kein Recht, ſtillzuſtehen und auszuruhen.
               Auch möchte ich mir die Sache an Deiner Stelle anderſeits nicht leicht machen durch
               die Erfindung der Dramen nach den neuen Geſetzen. Von <span class="latintype"><span class="persons entity">Sophokles</span></span> bis <span class="latintype"><span class="persons entity">Sardou</span></span> gibt es nur eine Art der dramatiſchen Wirkung; und jede Wirkung die anders iſt,
               iſt eben keine dramatiſche. Folg’ mir, gehe den geraden, von den großen Meiſtern
               gezeigten Weg und ſuche keine neuen Pfade, die nur in die Irre führen; wenn irgend
               Einer auf dieſem Wege zum großen Erfolg zu gelangen die Kunſt hat – und auf all’
               dieſen Seitenwegen gibt es das nicht, den großen Erfolg – ſo biſt Du es. Alſo falle
               nicht in die Verſuchungen des Guten, die vom Beſten
               ableiten .  .  .  .  . </div>
            
            <div class="editionText">Dein<span class="del">e</span> Gefühlsleben – ich bitte um einen kleinen Abriß
               davon. Beſonders über Deine Liebe (das banalſte Wort iſt doch hier das wenigſt
               verletzende). Wo iſt das <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">Mädel</span></span><span class="subst-add"><span class="persons entity">Fräulein</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> jetzt? Wo ſiehſt Du ſie und wie oft? Was macht die Eiferſucht auf die Vergangenheit<a href="#fn15" title="Dies das Thema von Schnitzlers Märchen, in dem er die Schwierigkeiten thematisierte, die ein Mann empfand, wenn seine Partnerin bereits zuvor in Beziehungen gewesen war."><sup></sup></a>? Und iſt – aber ganz ehrlich! – noch
               keine Abnahme der Leidenſchaft zu ſpüren? – Was macht <span class="latintype"><span class="persons entity">Madame la Mondaine</span><a href="#fn16" title="französisch: Frau von Welt. Hier hantiert Goldmann mit einer Typologisierung der beiden aktuellen Liebesbeziehungen Schnitzlers, wobei Marie Glümer die Rolle »Fräulein/süßes Mädel« zufällt, Olga Waissnix die der eleganten Frau der Gesellschaft. Wenige Wochen später, Ende November 1891, griff Schnitzler bei der Abfassung des Dialogs Weihnachts-Einkäufe die Unterscheidung auf: »Er: Es ist ja nichts Beleidigendes – durchaus nicht! – Ich bin ja auch ein Typus!Sie: Und was für einer denn?Er: Leichtsinniger Melancholiker! Sie: Und und ich?Er: Sie? – ganz einfach: Mondaine! Sie: So! Und sie!?Er: Sie? Sie, das süße Mäd’l!Sie: Süß! Gleich »süß«? – Und ich – die »Mondaine« schlechtweg –Er: Böse Mondaine – wenn Sie durchaus wollen « (Arthur Schnitzler: Weihnachts-Einkäufe. In: Frankfurter Zeitung, Jg. 36, Nr. 358, 24. 12. 1891, S. 1–2.) In der Buchausgabe bekommen die beiden Dialogisierenden Namen: »Anatol« und »Gabriele«. Letzterer ist eine doppelte Chiffre für Olga Waissnix. Einerseits ist er der Name der weiblichen Protagonistin in Paul Heyses Novelle Die guten Kameraden, in der Olga und Schnitzler ihre Beziehung präfiguriert sahen. (Vgl. Martin Anton Müller: Reconstructing Arthur Schnitzler’s Library: Literary and Biographical Sources for ›Die Frau des Weisen‹. In: Austrian Studies, Bd. 27, 2019, S. 44–57, hier S. 51–57) Andererseits ist »Gabriele« der Vorname von Olgas Schwester, die zeitweise eine Botenfunktion in der Beziehung innehatte."><sup></sup></a></span>?</div>
            
            <div class="editionText">Sag’ mir, liebſter Freund: kannſt Du deine <span class="del">So<span class="unsicher">mm</span></span> Sommerpläne nicht ſo entwerfen, daß Du auf ein – zwei Wochen an’s Meer kommſt?
               Iſt gar keine Möglichkeit vorhanden, daß ich Dich in <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">den</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               folgenden Monaten irgendwo ſehen<a href="#fn17" title="1891 kam es zu keinem persönlichen Treffen zwischen Goldmann und Schnitzler. Sie begegneten sich erst am wieder persönlich."><sup></sup></a>
               kann?</div>
            
            <div class="editionText">Schreib’ mir ferner, mit wem Du jetzt verkehrſt, wo Du Deine Abende zubringſt, was
               die Freunde machen, wie es bei Dir zu Hauſe geht
               und was es ſonſt Neues gibt?</div>
            
            <div class="editionText">Ich danke Dir tauſendmal für all’ das Liebe, womit Du mich hier in meiner Einſamkeit
               erfreut haſt, und grüße Dich von ganzem Herzen</div>
            
            <div class="editionText">Dein <span class="damage-critical"><span class="unsicher">treuer</span></span><br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Mit dem Franzöſiſchen geht es mir elend; ich mache abſolut keine Fortſchritte.</div>
            
            <div class="editionText">Empfiehl’ mich den Deinen, grüße mir <span class="latintype"><span class="persons entity">Kapper</span></span> und Deinen <span class="persons entity">Bruder</span>.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>