<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 8. 9. [1894]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1894-09-08" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02612" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 8. 9. [1894]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Frankfurt</span> 8. september.</div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich danke Dir noch von Herzen für die köstlichen Tage in <span class="latintype"><span class="place entity">Ischl</span></span><a title="Von bis verbrachten schnitzler und Goldmann einige Tage gemeinsam in Bad Ischl und Bad Aussee."><sup></sup></a>. Ich bin
               ruhig und froh gewesen, wie schon lange nicht. Ich danke <span class="persons entity">Euch</span>, daß Ihr mir meine
               Gespenster auf ein paar stunden gescheucht habt, daß Ihr mich Treue und G[ü]te<a title="Goldmann schreibt »Gute«"><sup></sup></a> habt fühlen lassen, daß Ihr mir gar – oh Wunder, – ein wenig Glauben an mich selbst
               gegeben habt. Ich
               bin heut muthig und beinahe heiter. Das ist Euer Werk!
               Und ich bin <span class="persons entity">Euch</span> tief dafür  verpflichtet .  .  .  .  . </div>
            
            
            <div>Bei dem Regen wirst Du kaum Deine <span class="latintype">Bicycle</span>-Partie gemacht
               haben, und Du bist gewiß schon in <span class="place entity">Wien</span> für den
               Winter installirt und sitzest über der Arbeit. Der <span class="work entity">Artikel</span><a title="Laura Marholm: Ein Märchen. In: Die Zukunft, Jg. 8, 25. 8. 1894, s. 368–371."><sup></sup></a> von der <span class="latintype"><span class="persons entity">Marholm</span></span>, den ich mit Hochgenuß gleich in <span class="latintype"><span class="place entity">Nuernberg</span></span> gelesen habe, ist  wie eine Antwort auf unser
               letztes Gespräch gekommen. Jetzt wirst Du hoffentlich lange nicht mehr daran
               zweifeln, daß <span class="latintype">Arthur schnitzler</span> eine Individualität ist.
               Ich beglückwünsche Dich zu diesem schönen Erfolge.</div>
            
            
            <div>Mit  meinem <span class="persons entity">Onkel</span> habe ich sofort gesprochen. Ich habe ihn unerwartet
               liebevoll und warm vorgefunden, auch voll sreundschaftlichen Interesses für Dich.
               Er
               ging sofort auf meinen Vorschlag ein, Dir einen Theil des Bücher-Reserats<a title="schnitzler dürfte überlegt haben, wie er seine medizinische Praxis aufgegeben konnte. Der hier skizzierte Plan der Mitarbeit am Kulturfeuilleton der Frankfurter Zeitung wurde nicht realisiert."><sup></sup></a> zu übertragen. Das ist nur ein
               Ansang. Wenn Du regelmäßig arbeitest, kann noch allerlei Anderes daraus werden. Die
               Hauptsache ist, wie gesagt, daß Du die sachen
               regelmäßig erledigst – nicht sür bestimmte Termine, aber doch in bestimmten nicht
               allzu langen Fristen. Mach’ ruhig den Versuch; ich bin überzeugt, daß es so gehen
               wird. Das Feuilleton bringt, glaube ich, <span class="latintype">40 Mark</span>.</div>
            
            
            <div>Ich bleibe noch bis nächsten samstag hier. Hast Du
               Zeit, so schreib’ mir ein Wort hierher (Adresse: <span class="latintype"><span class="persons entity">Frau Clementine Goldmann</span></span>, <span class="latintype"><span class="place entity">Lindenstraße 1</span></span>). Vor Allem: Wie geht es mit Deiner Arbeit? Hat <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> seine Reise angetreten? Was hört man von der neuen
               <span class="latintype"><span class="org entity">Revue</span></span>?</div>
            
            
            <div>Die <span class="persons entity">Meinigen</span>
               grüßen Dich herzlichst. Bitte, empfiehl’ mich Deiner Frau <span class="persons entity">Mutter</span> und danke auch ihr<a title="schnitzler urlaubte mit seiner Familie in Ischl; die hier angesprochene Danksagung dürfte auf eine Form der Gastfreundschaft bezogen sein, die Louise schnitzlerPaul Goldmann bei seinem Besuch zukommen ließ."><sup></sup></a> nochmals in meinem Namen. Grüß’ mir Deinen <span class="persons entity">Bruder</span> u. Deine <span class="persons entity">schwägerin</span>.</div>
            
            
            <div>Und sei Du selbst von Herzen und in Treue gegrüßt
               von<br /> Deinem<br /><div>Paul Goldmann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>