<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 10. [1894]</title>
      
      <meta name="date" content="1894-10-25" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02616" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 10. [1894]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 25. Oktober.</span></div>
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></div>
               
               <div><span class="pre-print">Fondateur <strong>M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span></strong>.</span></div>
               
               <div><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour</strong></span>.</div>
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity"><strong>24. Rue Feydeau</strong></span>.</span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Ich hatte mich ſehr nach einem ausführlichen Briefe von <span class="del">De</span> Dir geſehnt. Sein Ausbleiben machte mir Sorge, und ich war in meinen
               Grübeleien ſchon zu allerlei traurigen Maximen gelangt. Da kam er endlich, und er
               brachte mir ſoviel Liebes und Gutes, daß ich ihn mit einer wahren Freude geleſen
               habe. Nun wollte ich gleich antworten. Aber ſchlimme Dinge miſchten ſich dazwiſchen.
               Meine Augen ſind ſeit acht Tagen erkrankt. Der Arzt ſcheint eine <span class="latintype">Iritis<a href="#fn1" title="Entzündung der Regenbogenhaut"><sup></sup></a></span> zu fürchten. Die Sache wird täglich
               ſchlimmer; aber es ſind bisher doch nur Vorſymptome da. So habe ich Dir nicht
               geantwortet, nicht weil meine Sehkraft bereits angegriffen iſt, ſondern weil ich
               tief, tief verzweifelt bin. Heut iſt es mir endlich
               gelungen, meine Depression zu überwinden und den ſeeliſchen Rapport mit Dir
               herzuſtellen.</div>
            
            <div>So laß’ Dich alſo zunächſt von ganzem Herzen beglückwünſchen, daß das <span class="work entity">Werk</span> nun endlich
               vollendet<a href="#fn2" title="Am las Schnitzler die LiebeleiHugo von Hofmannsthal und Felix Salten vor. Diese urteilten, das Stück sei bis auf wenige Formulierungen fertig. Schnitzler hatte die Fertigstellung des Stückes bereits zehn Tage vorher (am ) im Tagebuch notiert."><sup></sup></a> iſt. Als wirs ſo
               zuſammen beſprachen<a href="#fn3" title=""><sup></sup></a>, hatte ich die Empfindung, daß Du es gut
               machen müßteſt. Es lag in Deinem Ton ſoviel Sicherheit – trotz allen Suchens. <span class="del"><span class="unsicher">Un</span></span> Und ich fand Dich auch ganz über dem Stoff ſtehend. Die Idee, die Du
               entworfen, iſt glänzend, in all’ ihrer Einfachheit. Daß Du im Stande ſein würdeſt,
               die Form mit Leben zu füllen, war ſicher. Kurzum, ich fuhr weg und erzählte meinem
               <span class="persons entity">Onkel</span>: »Du wirſt ſehen, in
               ein, zwei Jahren wird er ſein Meiſterſtück liefern. Darum überraſcht mich nichts am
               Beifall der <span class="persons">Freunde<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>. Mir iſt, als hätten ſie meine Anſicht beſtätigt. Nur möcht’ ichs gerne
               leſen. Dein Original-Manuſkript<a href="#fn4" title="Goldmann dürfte hier eine (zutreffende) Annahme äußern, nicht ein Urteil nachdem er das Manuskript der Handschrift H2 eingesehen hatte. (Vgl. A. S.: Liebelei. Historisch-kritische Ausgabe. Hg. Peter Michael Braunwarth, Gerhard Hubmann und Isabella Schwentner. Berlin, Boston: de Gruyter2014 (Werke in historisch-kritischen Ausgaben, hg. Konstanze Fliedl), S. 333–915.)"><sup></sup></a> iſt nicht zu entziffern. Aber Du läßt wohl
               noch eine zweite Abſchrift machen. Ich rathe Dir, es zugleich, in einem <span class="place entity">Berlin</span>er Theater (<span class="latintype"><span class="org entity">Brahm</span></span>) einzureichen<a href="#fn5" title="Brahm leitete das Lessing-Theater. Schnitzler dürfte dem Rat Goldmanns nicht gefolgt sein. Stattdessen legt die Korrespondenz zwischen ihm und Brahm nahe, dass der Theaterdirektor, nachdem die Liebelei vom Burgtheater akzeptiert worden war, selbst aktiv wurde."><sup></sup></a>. Dann ſchickſt Du mirs, bitte, vorher; ich gebe Dir mein Wort: in
               drei Tagen haſt Dus wieder. Ich freue mich für Dich, und ich bin glücklich in dem
               Gedanken, wie es jetzt mit Dir vorwärts gehen wird. Dabei bin ich merkwürdiger Weiſe
               gar nicht neidiſch – wie auf alle Anderen – ſondern nur ſroh. Es iſt, als geſchähe
               in
               meinem eigenen Leben etwas Gutes.</div>
            
            <div>Selbſtverſtändlich mußt Du das <span class="work entity">Stück</span> dem <span class="org entity">Burgtheater</span> einreichen<a href="#fn6" title="Am erhielt Schnitzler eine Abschrift der Liebelei, am gratulierte Burckhard und deutete die Annahme an. Sofern es nicht eine weitere Abschrift gab, hatte er also schnell gelesen."><sup></sup></a>. Wenn
               es <span class="place entity">Wien</span>eriſch iſt, ſo müßte es doch logiſcher
               Weiſe noch besser dafür passen, als die <span class="del"><span class="illegible">××××</span>s</span> <span class="place entity">Berlin</span>eriſchen Stücke (<span class="latintype"><span class="work entity">Sudermann</span><a href="#fn7" title="Die Schmetterlingsschlacht von Hermann Sudermann hatte am 6. 10. 1894 Uraufführung am Burgtheater."><sup></sup></a></span>, <span class="latintype"><span class="work entity">Fulda</span><a href="#fn8" title="Das verlorene Paradies von Ludwig Fulda wurde erstmals am 25. 1. 1891 am Burgtheater gegeben und befand sich noch 1894 am Spielplan."><sup></sup></a></span>). Daß <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> Dich ins <span class="org entity">Raimund-Theater</span><a href="#fn9" title=","><sup></sup></a> weiſen möchte, iſt mir durchaus erklärlich. Das <span class="org entity">Burgtheater</span> iſt für die große Literatur da <span class="del">du aber</span> (<span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span>, <span class="work entity">Neue Menſchen</span>), Du aber ſollſt zum
               Dichter von Volksſtücken geſtempelt werden. Ich bin auch überzeugt, er wird <span class="latintype"><span class="persons entity">Burckhardt</span></span> gegen Dich zu beeinflussen ſuchen, der
               Schuft! So ſehr ich dagegen ankämpfe, mein Haß gegen den Burſchen wächſt beinahe
               täglich. Es iſt ein <span class="del">m</span> <span class="del">unl</span> unlauterer Menſch. Man braucht ihn nur in der »<span class="org entity">Zeit</span>«<a href="#fn10" title="Das erste Heft erschien am 6. 10. 1894 und wöchentlich, so dass Goldmann die ersten drei Hefte gekannt haben dürfte."><sup></sup></a> zu beobachten. Alles, was von <span class="latintype"><span class="persons entity">Kanner</span></span> kommt, iſt nämlich, originell und muthig. In <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahrs</span></span> Ressort<a href="#fn11" title="Dieser verantwortete den Kulturteil."><sup></sup></a> gibt es nichts als berechnetes Laviren, verbunden mit frechem
               literariſchem Pontificiren. Socialpolitiſch und politiſch iſt die <span class="org entity">Revüe</span> vorzüglich; literariſch finde ich ſie
               talent- und <span class="del">mit</span> interesselos redigirt; da gibt es nur
               einen <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span>, <span class="del">der</span> alles Andere iſt als Relief befandelt.
               <span class="del">D<span class="illegible">×××</span></span> Er wird das ſchöne Unternehmen ſchon umbringen.</div>
            
            <div>»<span class="work entity">Sterben</span><a href="#fn12" title="Er bezieht sich auf den ersten Teil des Erstdrucks, der im Oktober-Heft der Neuen Deutschen Rundschau enthalten war (Jg. 5, H. 10, S. 969–988). Zwei weitere Teile folgten bis Dezember. Die Buchausgabe erschien im November 1894, auf 1895 vordatiert. Die von Goldmann vorgeschlagenen Änderungen wurden nicht berücksichtigt."><sup></sup></a>« habe ich geleſen. Es hat mich tief, tief ergriffen.
               Wenn Du wüßteſt, was für einen goldenen Reifeton Deine Kunſt jetzt hat! Dieſe klare
               und noble Einfachheit! Dieſe Gemüthstiefe! Und dieſer ſcharfe Verſtand, der in des
               Lebens dunkelſte Gründe dringt! Soweit ich bisher urtheilen kann, iſt es eine große
               Leiſtung, wohl Deine größte biſher. Nur Eines meine ich – ich weiß nicht, ob der
               Eindruck bis zum Schluß vorhalten wird – Du ſollteſt aus der verfluchten Illegitimtät
               heraus. Das bringt etwas Halbes hinein. Wenn das
               Mädl ſeine Frau wäre, ſo <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> wäre es noch ergreifender, noch allgemein menſchlicher. Ich glaube, daß es
               nichts ſchaden könnte, bis nach Weihnachten mit dem Buche zu warten. Vor
               Weihnachten kommſt Du in den großen Schwall hinein, nachher tritt es
               besser hervor.</div>
            
            <div>Das <span class="work entity">Stück</span> von <span class="latintype"><span class="persons entity">Triesch</span></span><a href="#fn13" title="Am fand am Raimund-Theater die Premiere von Ottilie. Schauspiel in vier Akten statt. Schnitzler besuchte die Aufführung und notierte im Tagebuch: »bodenlos«."><sup></sup></a>
               hat <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> in der »<span class="org entity">Zeit</span>« feſt <span class="work entity">gelobt</span><a href="#fn14" title="H. B.: Kunst und Leben. [Raimundtheater.]. In: Die Zeit, Jg. 1, H. 3, 20. 10. 1894, S. 44."><sup></sup></a>. Verhält ſich eben mit der <span class="latintype">Clique</span><a href="#fn15" title="vermutlich abschätzig auf die momentanen Akteure der Theater bezogen, nicht unbedingt auf eine spezifische Gruppe von namentlich bekannten Personen"><sup></sup></a>, der Herr. Pfui, pfui!</div>
            
            <div>Das »<span class="org entity">Journal</span>« iſt, ſeit Du es abonnirt haſt,
               recht ſchwach. Es iſt, als geſchähe es abſichtlich. Vergiß nicht, die Humoriſten zu
               leſen: <span class="latintype"><span class="persons entity">Allais</span></span>, <span class="latintype"><span class="persons entity">Bill Sharp</span></span> <span class="latintype">etc.</span> Des Letzteren »<span class="work entity">Briefe
                  an <span class="latintype">Allais</span> 
                  über die Zündhölzchen</span><a href="#fn16" title="Bill Sharp [=Pierre Veber]: Lettre à M. Alphonse Allais sur les allumettes. In: Le Journal, Jg. 3, Nr. 732, 29. 9. 1894, S. 1–2."><sup></sup></a> und <span class="work entity">über die Omnibusse</span>«<a href="#fn17" title="Bill Sharp [=Pierre Veber]: Lettre à M. Alphonse Allais sur les omnibus. In: Le Journal, Jg. 3, Nr. 751, 18. 10. 1894, S. 1–2."><sup></sup></a> waren köſtlich.
               Freilich muß man ein wenig Lokalkenntniß<a href="#fn18" title="Goldmann schreibt: »Lokalkenntniß zu«"><sup></sup></a> haben, um das in ſeiner ganzen Größe zu würdigen. Du haſt
               <span class="latintype">30 fr. 40 ct.</span> bei mir gut. Was ſoll damit geſchehen? Ein
               Paar Sachen habe ich für Dich geſammelt, wie ich Dir verſprochen. Es iſt nicht viel
               Bedeutendes drunter, aber allerlei Kurioſes. Es iſt
               natürlich lächerlich, daß ich dir zugemuthet habe, über das Alles mir zu berichten.
               Schreib’ mir nur ein Allgemeines Wort, obs Dir ſo recht iſt. Dann fahre ich fort.</div>
            
            <div>Das mit dem <span class="del">ſeh</span> ſechzehnjährigen <span class="persons entity">Mädel</span><a href="#fn19" title="Schnitzler dürfte von der sechzehnjährigen Else Singer geschrieben haben, die ihm zu dieser Zeit viele Briefe schickte. Darin thematisierte sie Gerüchte von einer Beziehung Schnitzlers mit Adele Sandrock."><sup></sup></a> hat mich gerührt. Liebes, kleines
               Ding!</div>
            
            <div>Die Frau <span class="latintype"><span class="persons entity">Andreas</span></span> ſprach ich hier noch einmal. Ich glaube, ſie hat mich lieb gehabt. Nun iſt ſie
               im Groll von mir geſchieden, weil ich ſie zurückgeſtoßen habe. Und allſogleich ſtellt
               ſich bei mir die Reue ein. Aber ſie hat
               unwideruflich mit mir gebrochen.</div>
            
            <div>Grüß’ mir <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span>.</div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span> ſehe ich kaum. Bin wieder ganz mit ihm auseinander. Er war ſeit ſeiner
               Rückkunft einmal bei mir, um mir anzuzeigen, daß »<span class="latintype"><span class="work entity">Tabarin</span></span>« werde aufgeführt<a href="#fn20" title="Der Einakter Tabarin war seit Anfang Oktober als Novität für die Saison 1894/1895 am Burgtheater angekündigt. Die Premiere fand am 2. 5. 1895 statt, Schnitzler besucht die Aufführung am ."><sup></sup></a> werden, was mich neidiſch machen ſollte. Seitdem verkehrt er
               täglich mit <span class="latintype"><span class="persons entity">Feldmann</span></span> und läßt ſich bei mir nicht mehr ſehen. So habe ich ihn auch links liegen
               lassen.</div>
            
            <div>Aber Deinen Gruß und Dein Lob habe ich ihm ausgerichtet. Das hat ihn ſehr gefreut.</div>
            
            <div>Meine Sachen ſammeln? Ich weiß genau, daß ſie es nicht werth ſind. Aber mir thut es
               wohl, wenn Du mir das Gegentheil ſchreibſt. Natürlich werde ich ſie nicht
               ſammeln.</div>
            
            <div>Bitte, mich Frl. <span class="latintype"><span class="persons entity">Sandrock</span></span> zu empfehlen.</div>
            
            <div>Bitte, mich Deiner Frau <span class="persons entity">Mutter</span> recht herzlich zu empfehlen. Bitte, Deinen <span class="persons entity">Bruder</span> und Deine entzückende kleine <span class="persons entity">Schwägerin</span> recht herzlich von
               mir zu grüßen.</div>
            
            <div>Und ſei Du ſelbſt von Herzen gegrüßt! Dein<br />treuer 
               
               <div>Paul
                  Goldmann</div>
               </div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Salten</span></span> lasse ich zu ſeiner neuen
               Stellung<a href="#fn21" title="Er war seit Oktober 1894 bei der Wiener Allgemeinen Zeitung engagiert."><sup></sup></a> gratuliren<a href="#fn22" title="entlang des linken Blattrands"><sup></sup></a>.</div>
            
            <div>Wenn Du vom <span class="org entity">Burgtheater</span> Antwort haſt, erbitte ich <span class="underline">umgehende</span> Mittheilung<a href="#fn23" title="auf der ersten Seite oberhalb, verkehrt zum Text"><sup></sup></a>.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>