<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 10. 1891</title>
      <meta name="date" content="1891-10-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02669" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 10. 1891<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print">Dr. jur. Paul Goldmann</span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print">Correspondant de la »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Gazette de Francfort</span>«</span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88479">Bruxelles, 21, rue des Plantes</span>.</span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüssel</span>, 27.
                  October 91.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich entſchließe mich nicht leicht zum Schreiben an Dich, offen geſtanden. Denn ich
               komme mir vor, wie <span class="del">ein<span class="unsicher">er</span></span> ein läſtiger Mahner, der eine Gefühlsſchuld eintreiben will, zu deren
               Honorirung nicht mehr der nöthige Beſtand vorhanden iſt. Alle Symptome ſprechen mir
               dafür, daß das gekommen iſt, was kommen mußte: Daß ich für Euch ein Stück
               Vergangenheit geworden bin; und als ſolches habe ich natürlich weit hinter den Sachen
               Eurer Gegenwart zurückzuſtehen. Ich bin eine Erinnerung für einſame Sonntag
               Nachmittage geworden .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Alſo einiges von mir. In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüssel</span> geht es mir
               jetzt etwas besser – moraliſch wenigſtens. Ich bin den Leuten hier ein klein wenig
               näher getreten, habe manchen lieben Menſchen,
               manche ſchöne Künſtlernatur gefunden und bin mit dem Einen oder dem Andern wenn auch
               nicht Freund, ſo doch gut bekannt geworden. <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> Sogar ein kleines Milieu junger Künſtler und Lebemänner in meinem Alter, ein
               <span class="latintype">Milieu</span> der <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb89378">Hector</span>s</span> und <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb89378">Gaston</span>s</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Er dürfte sich auf die zwei verarmten adeligen Lebemänner Hector de Montmeyran und Gaston de Presle aus der Komödie Le Gendre de M. Poirier (1854) von Émile Augier und Jules Sandeau beziehen."><sup></sup></a>, habe ich
               gefunden. Am meiſten verkehre ich mit <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88780">Chainaye</span></span>, dem jüngſten <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88780">Redacteur</span> der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88734"><span class="latintype">Indépendance Belge</span></span>: enragirter <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88780">Wallone</span>
               und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88780">Romane</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="»Belgique romane« ist ein Überbegriff für mehrere Dialekte. Der bedeutendste ist der wallonische."><sup></sup></a>, reiches
               künſtleriſches Sentiment, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88780">Stimmungsmenſch</span>, melancholiſches Talent, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88780">Verfasser</span> myſtiſch-empfindſamer Gedichte in Proſa<a name="fna_3" href="#fn3" title="Prosagedichte Hector Chainayes finden sich zum Beispiel in seinem Band L’Âme des choses (1935). Viele der darin enthaltenen Gedichte wurden bereits zwischen 1886 und 1888 in Zeitschriften wie La Wallonie, La Basoche und La Jeune Belgique veröffentlicht."><sup></sup></a>, blond, krank, <span class="del">ſ</span>
               geiſtſprühend und luſtig in der Converſation bei dem Allen und – was das beſte iſt
               –
               mit einigen <span class="del">k<span class="unsicher">l</span></span> Zügen, die entfernt an Dich erinnern. Nach Beſiegung des <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutſch</span>enhasses, der
               Verſtändigungsſchwierigkeiten, des Mißtrauens gegen den Fremden <span class="latintype">etc. etc.</span> bin ich ihm näher getreten. Und in dieſe<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">m</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Tagen ſtehe ich ihm rathend zur Seite bei einem
               großen Bruch mit ſeiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb89387">Maitresse</span><a name="fna_4" href="#fn4" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a>, die ſich zu
               tödten droht <span class="latintype">etc. etc.</span> (ſiehe <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18007">Jeannette</span></span><a name="fna_5" href="#fn5" title="Jeannette Heeger, Geliebte Schnitzlers, unternahm am einen Suizidversuch mit einer Pistole."><sup></sup></a>.) Ein närriſches Ding, das Leben, – nicht
               wahr? Außerdem haben ſich meine Beziehungen zu den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüssel</span>er Journaliſten ſichtlich verbessert. Es iſt ein geradezu enormer
               Unterſchied zwiſchen den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüssel</span>er und den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Collegen. Hier ſind es – von wenigen
               Ausnahmen abgeſehen – liebe, gute Burſchen mit prächtigem Benehmen, voll Gefälligkeit
               und Liebenswürdigkeit, und manch’ eine ſchöne Künftlernatur iſt auch hier darunter
               –
               Leute, die den Journalismus machen, um Brod zu verdienen, aber im Übrigen <span class="latintype">s’en fichent</span><a name="fna_6" href="#fn6" title="französisch: sich nicht kümmern"><sup></sup></a>
               und warmen Herzens der Kunſt anhängen. Ich mache hier eifrige Propaganda für die
               <span class="persons">Norweger<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11798">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11570">2</sup></span><a name="fna_7" href="#fn7" title="Gemeint sein dürfte vor allem Henrik Ibsen, eventuell auch Knut Hamsun. In der im Folgenden erwähnten Zeitungsmeldung von Charles Tardieu wird allgemein von der Ibsen-Schule gesprochen und vor allem der SchwedeAugust Strindberg behandelt."><sup></sup></a>, und
               <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88736">Tardieu</span></span>, der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88736">Chefredacteur</span> der
               <span class="latintype"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88734">Indépendance</span></span>, der unter den interessanten hieſigen <span class="del"><span class="unsicher">S</span></span> Collegen vielleicht der interessanteſte iſt, hat dieſe meine Bemühungen ſammt
               Citat meines Namens in der <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88794">Indép.</span></span> verewigt<a name="fna_8" href="#fn8" title="Charles Tardieu: Théâtres et beaux-arts. In: L’Indépendance Belge, Jg. 62, H. 281, 8. 10. 1891, Abendausgabe, S. 3: »Voilà qui nous mène en Scandinavie et de là à Berlin et Munich, où l’école ibsénienne a un public enthousiaste. Mais que parlons-nous encore d’Ibsen? L’auteur du Canard sauvage est absolument distancé dans son pays. Novateur et réformateur en Allemagne et en France, il est déjà ›vieux jeu‹ dans sa Norvège. Notre confrère de la Gazette de Francfort, le docteur Goldmann, très au courant des curiosités et nouveautés littéraires, nous expliquait cela dernièrement, et il nous prédisait le prochain avènement d’Auguste Strindberg, un dramaturgesuédois et nietzschien. Suédois? vous comprenez. Mais pour ›nietzschien‹ sachez que Frédéric Nietzsche est, comme eût dit Stendhal, ›l’expression la plus récente‹ de la philosophie allemande. Or, voici que la prédiction se vérifie. Le Théâtre Libre de Berlin et celui de Munich monteront cet hiver Mademoiselle Julie, de M. Auguste Strindberg, une tragédie naturaliste à trois personnages, en un acte et une nuit. En deux mots Mlle Julie, hystérique par atavisme, est amoureuse du domestique de son père. Elle fait littéralement le siège du valet qui lutte et-succombe. Tous deux se préparent à s’enfuir. Mais la cuisinière raisonne les deux amants, les rappelle au sentiment des convenances sociales, et, ma foi, réussit à les calmer. La toile tombe sur une rupture, definitive, espérons-le. Il est probable que l’analyse des caractères ajoute à l'intérêt de cette donnée, déjà séduisante par elle même. De quoi s’agit-il après tout? D'un accident. A quoi bon se troubler et déranger sa vie pour si peu de chose? Christine est dans le vrai. On voit bien qu'elle sait l'art d'accommoder les restes.«"><sup></sup></a>, worauf dann die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88797">Notiz</span> mit »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88797"><span class="latintype">notre confrère le docteur Goldmann de le Gazette de Francfort</span></span><a name="fna_9" href="#fn9" title="französisch: unser Kollege Dr. Goldmann von der Frankfurter Zeitung"><sup></sup></a>« die Runde durch die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Pariſ</span>er Presse, vom
               <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88803">Figaro</span></span><a name="fna_10" href="#fn10" title="Georges Boyer: Courrier des Théâtres. In: Le Figaro, Jg. 37, H. 286, 13. 10. 1891, S. 3."><sup></sup></a> bis zum <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118196">Rappel</span></span><a name="fna_11" href="#fn11" title="nicht nachgewiesen"><sup></sup></a>, gemacht
               hat. Auch d<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">ie</span></span><span class="subst-add">er</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Verkehr <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">zu<span class="unsicher">r</span></span><span class="subst-add">mit der</span><span class="steuerzeichen">↓</span> officiellen Welt iſt angenehm. Ich werde von mehreren Miniſtern mit allen
               meinem Range gebührenden Ehren empfangen <span class="latintype">etc.</span> Außerdem iſt
               die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Stadt</span> mit ihrem <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Schein</span><span class="subst-add">Abglanz</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">franz</span>öſiſchen Kunſtlebens recht
               interessant, und es gibt ſchöne Abende im Theater und im Concert. Endlich das
               herrliche Hiſtoriſche. Die alte <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44016">niederländ</span>iſche Malerei. Ich beginne hier langſam zu begreifen, was das für
               Dinger ſind, die <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb53318">Rubens</span></span>, <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb15581">van Dyck</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5428">Rembrandt</span></span>. Und das iſt ein Quell neuer und ungeahnter
               Genüsse.</div>
            <div class="editionText">Das ſind die guten Seiten. Aber die böſen ſind geblieben, ſind vielleicht noch
               troſtloſer als zuvor, und haben nur die Geſichter zum Theil gewechſelt. Keine
               Zukunft, keine Zukunft. Die Möglichkeit, ſich ein Vermögen zu machen, exiſtirt nicht.
               Mein Gehalt iſt jämmerlich und wird nicht geſteigert. Die großen Pflichten, die ich
               gegen die <span class="persons">Meinen<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34971">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb17163">2</sup></span><a name="fna_12" href="#fn12" title=""><sup></sup></a> habe, treten immer drohender an mich heran. Und außerdem werde ich von Seiten
               des <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Blatt</span>es genau ſo gemein und
               ungerecht behandelt, wie es mir in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> geſchehen
               – H. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">Sonnemann</span></span>, der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">Chef</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">Gebieter</span>, iſt ein <span class="del">erbarmu</span> erbarmungsloſer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">Blutſauger</span>, der verlangt, daß ſich ſeine
               Leute zu Tode ſchinden und der ihnen auch dann noch
               beim kleinſten Verſehen heftige Vorwürfe macht. Außerdem ſitzt eine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88812">Canaille</span><a name="fna_13" href="#fn13" title="Schurke, Bösewicht"><sup></sup></a> in der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Redaction</span>, ein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88812">Menſch</span>, der mich kaum kennt, dem ich nie
               etwas gethan habe und der mich trotzdem haßt, Gott weiß warum. Er iſt zum Unglück
               mein unmittelbarer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88812">Vorgeſetzter</span><a name="fna_14" href="#fn14" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a>, und ihm
               habe ich es zu danken, daß <span class="del"><span class="unsicher">man</span></span> meine Ernennung für den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Pariſ</span>er Poſten,
               welche im Zuge war, unterblieb, weil ich mit der Nachricht vom Tode <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb5864">Boulanger</span>s</span><a name="fna_15" href="#fn15" title="Georges Boulanger hatte am 30. 9. 1891 in Ixelles Suizid begangen."><sup></sup></a> eine Stunde ſpäter gekommen, als die officielle
               Telegraphenagentur <span class="unsicher">–</span> die <span class="latintype"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88815">Agence Havas</span></span>! Und ähnliche Schurkereien. Ich leide entſetzlich darunter und ſehne mich
               blutenden Herzens mehr als je nach Erlöſung. Ein kleines Capital und Rückkehr nach
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>. Denn das iſt nach wie vor das oberſte
               Ziel meiner Wünſche. Es vergeht nach wie vor kein Tag, wo ich nicht zehn-, zwanzigmal
               an Dich und die
               theure <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Stadt</span> denke. Und als das
               <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88817">Orcheſter der <span class="latintype">Pompiers</span></span> Sonntag die Straßen mit dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb89221">Schrammel-Marſch</span> durchzog, lief ich
               hinterher und wiſchte mir, wie der bekannte Vater im <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb89223">Singſpiel</span>, die Thränen mit dem Rockärmel
               ab. Aber ich habe keine Hoffnung. Mein Leben wird in harter Sklaverei verfließen,
               fern von Allem, was ich lieb habe; und zu großen befreienden Werken habe ich weder
               das genügende Talent, noch die genügende Energie .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Wollte ich nun alle die Fragen aufſchreiben, die ich an Dich zu richten habe, es
               ginge noch ein Briefbogen darauf. Aber ich thue es nicht; denn ich weiß, daß du mir
               ſie eh’ nicht beantworten wirſt. Der lange Brief<span class="del">,</span> von
               Dir, der nicht kommt, ſagt mir viel mehr, als <span class="del">ein</span>
               einer, der gekommen wäre. Du haſt Recht, mein
               lieber Alter; es gibt auch in der Freundſchaft »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31357">Epiſoden</span><a name="fna_16" href="#fn16" title="Anspielung auf Schnitzlers Einakter Episode"><sup></sup></a>«. Jeder verbraucht halt in ſeinem Leben eine gewisse Anzahl Menſchen, und von
               mir iſt nur mehr der letzte Bodenſatz vorhanden. Dir iſt kein Vorwurf zu machen. Es
               iſt die Natur, die es ſo eingerichtet, daß das Vergessen in der ſeeliſchen Welt genau
               ſo <span class="del">meh</span> mechaniſch und nothwendig und mit denſelben
               Endzwecken vor ſich geht, wie das Verdauen in der körperlichen .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Mir brennt das Gewissen oft, wenn ich daran denke, daß ich <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Loris</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span> noch nicht auf ihre Brieſe geantwortet habe. Aber mir lähmt der Gedanke die zum
               Schreiben angeſetzte Hand, daß ſie, wenn ſie meinen Brief erhalten, die Empfindung
               haben könnten<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">,</span></span><span class="subst-add">:</span><span class="steuerzeichen">↓</span> was will der Menſch eigentlich von mir? Grüße die <span class="persons">Zwei<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">2</sup></span> bitte viel tauſend Mal von mir und ſage ihnen in meinem Namen
               alles Liebe und Gute, was ſich finden läßt .  .  . </div>
            <div class="editionText">Deinem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12698">Bruder</span> und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb19106">Kapper</span></span> herzlichſte Grüße. Den Deinen ergebene Empfehlungen. Dir ſelbſt – ſchweres
               Problem. Ich möchte Dir am Liebſten meinen Segen geben, ſo abgeſchieden komme ich
               mir
               Dir gegenüber vor.</div>
            <div class="editionText">Dein <br />treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Drei Bitten 1.) ſag’ doch dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18870">Schuft</span>, dem <span class="latintype">Dr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18870">Joachim</span></span>, wenn er die ihm geſchickte kleine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31965">Arbeit</span> nicht brauchen kann, ſo ſoll er mir
               ſie augenblicklich zurückſenden, weil ich Verwendung dafür habe; auch ſoll er mir
               dasjenige <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35950">Heft</span> der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35950">Modernen <span class="underline">Dichtung</span></span><a name="fna_17" href="#fn17" title="Paul Goldmann: Was einem so einfällt. In: Moderne Dichtung, Jg. 1, Bd. 2, H. 1, S. 521–522."><sup></sup></a>« (nicht <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35942">Rundſchau</span><a name="fna_18" href="#fn18" title="Paul Goldmann: Nämlich. In: Moderne Rundschau, Jg. 1, Bd. 3, H. 1, 1. 4. 1891, S. 34."><sup></sup></a>) ſchicken, in dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88819">Aphorismen</span> von mir erſchienen ſind; ich brauche ſie
               dringend und zahle <span class="del">e<span class="unsicher">n</span></span> eventuell dem Buchhändler dafür 2.) haſt Du eine Ahnung, was zwiſchen <span class="latintype"><span class="del">Herz</span></span> <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11673">Herzl</span></span> und ſeiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2812">Frau</span> vorgegangen<a name="fna_19" href="#fn19" title="Möglicherweise hörte Goldmann von der Ehekrise der Herzls. Theodor Herzl teilte seinem Schwiegervater im Mai 1891 mit, dass er die Scheidung wolle. Julie Herzl, mit der Theodor Herzl bis zu seinem Tod verheiratet blieb, war zu dieser Zeit schwanger. Vgl. Herzl. Theodor Herzl und die Gründung des jüdischen Staates. Berlin: eBook Jüdischer Verlag im Suhrkamp Verlag2016, S. 129."><sup></sup></a>? 3.) Weißt Du
               vielleicht – nicht lachen, bitte! – den Namen einer <span class="del">T</span> <span class="underline">guten</span> <span class="del">Tr<span class="unsicher">u</span></span> Truppe <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb423">Tirol</span>er Sänger, <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">an</span><span class="steuerzeichen">↓</span> welche man ſich wenden könnte, um ſie zu einer Reiſe
               nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüssel</span> zu veranlassen?</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>