<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, [27. 4. 1890]</title>
      <meta name="date" content="1890-04-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02647" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, [27. 4. 1890]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="poem editionText">
               <ul>
                  <li>Weißt Du es noch, mein liebes Kind?</li>
                  <li>– viel’ Jahre ſeitdem verflossen ſind –</li>
                  <li>Es war am Sonntag Nachmittag<a name="fna_1" href="#fn1" title="Das Gedicht dürfte den Besuch bei Schnitzler verarbeiten, da auch der betreffende Eintrag in Schnitzlers Tagebuch vom – einem Sonntag – Motive enthält, die im Gedicht aufgegriffen werden: »Gewitter.― Nm. Paul Goldmann, Testament«."><sup></sup></a></li>
                  <li>Und ich auf Deinem Divan lag,</li>
                  <li>Die <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">O</span></span><span class="subst-add">U</span><span class="steuerzeichen">↓</span>hren tickten hin und her,</li>
                  <li>Sonſt war es ſtill und dumpf und ſchwer,</li>
                  <li><span class="del">E</span> Das Gl<span class="unsicher">ü</span>hlicht Dir auf die
                     Haare ſchien,</li>
                  <li>Gedämpft von des Scheines Roth und Grün,</li>
                  <li>Ich ſeh Dir zu, Du merkteſt es nicht,</li>
                  <li>Und haſt mit ſinnendem Geſicht,</li>
                  <li><span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">D</span></span><span class="subst-add">M</span><span class="steuerzeichen">↓</span>it wenig Poſe und viel Bedacht</li>
                  <li>Am Tiſche Dein Teſtament gemacht,</li>
                  <li>Es war ein Scherz, eine dumme Idee,</li>
                  <li>Auf daß der langweilige Sonntag vergeh’ –</li>
                  <li>Und doch es uns kalt über den Rücken kroch –</li>
                  <li>Wir ſtanden im Banne des »vielleicht doch« –</li>
                  <li>Und überdies kam mit dumpfem Sch<span class="unsicher">la</span>g</li>
                  <li>Zurück das Gewitter von Vormittag –</li>
                  <li>Ein Donner am Sonntag – fern, ſordinirt<a name="fna_2" href="#fn2" title="gedämpft"><sup></sup></a> –</li>
                  <li>Du weißt, was da für Stimmung gebiert.</li>
                  <li>Kurz nur, als ich aufthat meinen Hut –</li>
                  <li>Ich kann es Dir ſagen, mir war nicht gut,</li>
                  <li>Und als ich einſam gewandelt nach Haus</li>
                  <li>Stak mir in den Gliedern ein frierender Graus.</li>
                  <li>Der Teufel! Meine Naſe war gar nicht ſchlecht,</li>
                  <li>Ich witterte Geiſterluft und hatte Recht.</li>
                  <li><span class="underline">Du</span> haſt Dein Teſtament gemacht ohne Noth,</li>
                  <li>Und ich war in wenigen Jahren todt,</li>
                  <li>Am ſelben Sonntag, zur ſelben Stund’</li>
                  <li>Da lag ich da mit zuckendem Mund</li>
                  <li>Und der letzte Eindruck, den ich vernahm,</li>
                  <li>Das war ein Donner, der freche Bann<span class="unsicher">:</span></li>
                  <li>Und wieder <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">iſt es</span><span class="subst-add">ſank</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ein Sonntag herab</li>
                  <li>Da bin ich geſtiegen aus meinem Grab –</li>
                  <li>Hier ſitz ich, am Tiſche neben Dir</li>
                  <li>Und glotze Dich an mit dem Augenſchein</li>
                  <li>Das Glühlicht ſcheint Dir in’s Geſicht,</li>
                  <li>Ich ſtarre Dich an und Du weißt es nicht,</li>
                  <li>Es packt Dich ein Schauder, Du <span class="del"><span class="unsicher">a</span>ch</span> ahnſt nicht warum,</li>
                  <li>Du möchtſeſt ſprechen und bleibſt doch ſtumm –</li>
                  <li>Von fernher zieht der Donner heran –</li>
                  <li>Nein, nein, bleib nur ſtill<span class="unsicher">e</span>, Du armer Mann,</li>
                  <li>Ich thue Dir nichts, ich bin nur da,</li>
                  <li>Und jetzt, wo ich endlich Dich wiederſah,</li>
                  <li>Jetzt kriech’ ich befriedigt zurück unter’n Stein –</li>
                  <li>Wie gut es doch ist, geſtorben zu ſein!</li>
               </ul>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>