<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 10. 1890</title>
      <meta sortDate="1890-10-01" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02651" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 10. 1890<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Adminiſtration: <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb53101">VII.
                           Seidengaſſe 7</span></strong> (<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb53104">Jos. Eberle &amp; Co.</span>)</span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29698">An der Schönen Blauen Donau</span></span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print">Chef-Redacteur: Dr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4986">F.
                        Mamroth</span>. – Redaction: <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb52510">IX.,
                        Berggaſſe 31</span>.</span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, den</span> 1. October <span class="pre-print">18</span>90.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich habe bei meiner Rückkehr eine wahnſinnige Arbeitslaſt vorgefunden und habe ſeit
               geſtern Morgen nicht einmal Zeit, »A« zu ſagen. Mit großer Kunſt habe ich mir
               jetzt, Abends um 10 Uhr, ein<span class="del"><span class="unsicher">e Pa</span></span> Paar Minuten frei gemacht, um Dir wenigſtens zu ſagen, wie ſehr es mich zu
               einer Antwort auf Deinen letzten Brief drängt und wie ſchmerzlich ich es empfinde,
               daß ich in dieſen Tagen keine Zeit habe, all’ das Viele Dir zu ſchreiben, das ich
               Dir zu ſchreiben
               hätte.</div>
            <div class="editionText">Nur das Allerweſentlichſte will ich rasch bemerken. Ich täusche mich gewiß nicht,
               wenn ich meine, daß wir in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Am , und verbrachten sie gemeinsam Zeit in Salzburg, wobei Schnitzler sich noch immer dort aufhielt und auch diesen Brief am dort erhielt."><sup></sup></a> ein wenig verſtimmter, kühler und fremder geſchieden ſind,
               als dies früher zwiſchen uns Brauch war. Das heißt, Du biſt von mir ſo geſchieden,
               nicht ich von Dir. Und im Beſtreben, mir das zu motiviren, bin ich auf einen Grund
               gekommen, der mein Verhalten Dir gegenüber, das Du mir in Deinem Briefe zum Vorwurf
               machſt, ein wenig zu rechtfertigen ſcheint. Durch dieſen Deinen Brief verleitet, habe
               ich Dich nämlich rückhaltslos zum Vertrauten von einem Theile meines Leides gemacht
               und habe Dich ſogar perſönlich in dieſe unglückſeligen Vorgänge hineingezogen.
               Seitdem kann ich das Gefühl nicht los werden – und
               Du haſt auch nichts gethan, um ſein Aufkommen zu verhindern, – daß Du geringer von
               mir denkſt und eine <span class="unsicher">Nuance</span> von Widerwillen gegen mich haſt. Dieſe
               Leiden nämlich ſind ſo niedriger und gemeiner Natur, daß ſie den, der ſie tragen muß,
               nicht nur unglücklich machen, ſondern auch ſchänden. Ich ſpreche das deshalb ſo aus,
               weil ich in einem ähnlichen Fall gewiß Ähnliches empfinden würde. Das hat mit der
               Moral und <span class="del">L<span class="unsicher">o</span></span> Logik nichts zu thun. Wir – Du und ich – ſind eben ſo hyperſenſibel, daß uns
               alles Mißduftige und Gemeine verſtimmt, <span class="del"><span class="unsicher">ſelbst</span></span> felbſt wenn es ein unverſchuldetes Unglück iſt. <span class="underline">Deine</span> Leiden, lieber Freund, ſind ritterlicher und cavaliermäßiger Natur,
               die meinen proletariſch und gemein. Und die Furcht
               vor Deiner Hyperſenſibilität – ich betone nochmals, daß ich von <span class="del">D</span> <span class="underline">mir</span> auf Dich ſchließe, – iſt es hauptſächlich immer
               geweſen, was mich an vollem Vertrauen in dieſer Beziehung gehindert hat. Weniger der
               Zweifel an Deiner Theilnahme. Ich weiß, daß Du es gut und freundſchaftlich mit mir
               meinſt. Freilich glaube ich, daß in dieſer Beziehung die Rollen zwiſchen uns Beiden
               nicht ganz gleichmäßig vertheilt ſind. Ich glaube nicht, daß Du für mich jenes Gefühl
               inniger, eventuell bis zur Selbſtentäußerung gehender Zuneigung empfindeſt, das ich
               –
               keine Phraſe, mein Sohn! – für Dich empfinde. Erſtens weil ich mich nicht für den
               Mann halte, der imſtande iſt, bei einem Andern <span class="del">d<span class="unsicher">e</span></span> ein derartiges Gefühl hervorzurufen. Und
               zweitens, weil Du doch nicht ſo durch die Schule des Lebens gegangen biſt wie ich
               und
               weil man eben nur in dieſer Schule – mag man von Natur mit noch ſoviel Herzensgüte
               begabt ſein – die Kunſt lernt, von ſich zu abſtrahiren und in Andern aufzugehen. Ich
               beklage mich durchaus nicht über dieſe Ungleicheit. Ich bin gewohnt, mit den
               gegebenen Verhältniſſen zu rechnen, verſtehe Deine Stellung zu mir und habe Dich
               deshalb auch nicht um ein<span class="del"><span class="unsicher">en</span></span> Gran weniger gern. Hier und da nur thuſt Du
               mir weh. Und das iſt eben oft gerade in jenen Momenten, <span class="del">des</span> wo ich Dir von meine<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">m</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Schmerzen erzähle und wo ich nachher entweder immer das peinliche Gefühl
               habe, ich müſſe Dir dankbar dafür ſein, daß du mich angehört haſt, oder gar das
               Gefühl, daß du mich überhaupt nicht gehört haſt. Vielleicht daß ich Unrecht damit
               habe. Vielleicht, daß es richtig iſt, wenn Du ſagſt, ich litte am »Kleinheitswahn«
               und daß dann an dieſen Empfindungen ich ſchuld bin. Aber auf der andern Seite, wenn
               Du mich kennſt und meine abſcheuliche Empfindlichkeit auf dieſem Gebiete kennſt, ſo
               ſollteſt Du dieſe Empfindlichkeit nicht noch reizen, <span class="del">um
                  ſ</span> ſelbſt nicht durch kleine Äußerlichkeiten. Deine Zerſtreutheit hier und da, ſagſt
               Du, iſt nur eine Äußerlichkeit.
               Gut! Umſo leichter müßte es Dir ſallen, ſie zu überwinden. Wenn Dir wirklich an
               meinem Vertrauen liegt, an meinem Vertrauen nämlich über <span class="latintype">res meae</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="lateinisch: meine Angelegenheiten"><sup></sup></a>, ſo ſollte Dir das kleine Opfer der Rücksicht auf meine
               Empfindlichkeit kein zu hoher Preis dafür ſein.</div>
            <div class="editionText">Aber ich meine doch, es ginge auch, ohne daß ich Dich in meine Leiden hineinziehe.
               Der Geſunde hat in der Stinkluft einer Krankenſtube nichts zu ſuchen, und Du biſt
               der
               Geſunde von uns zweien, ſo weh Dir auch gegenwärtig um’s Herz ſein mag. Verletzen
               darf Dich das aber nicht, das wäre kindiſch und Deiner nicht würdig. Wenn ich Dich
               mit meinen Jeremiaden<a name="fna_3" href="#fn3" title="Klageliedern"><sup></sup></a> verſchone und nur in
               Momenten damit herauskomme, wo mir das Herz gar
               zu voll iſt, – ſo thue ich das nicht aus Nichtachtung, ſondern aus <span class="underline">Rücksicht</span> gegen Dich!  .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Vieles hätte ich Dir jetzt über das <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">Mädel</span> zu ſchreiben. Der Eindruck, den ſie am letzten Abend<a name="fna_4" href="#fn4" title="Am dinierten Goldmann, Schnitzler und Marie Glümer gemeinsam in Salzburg."><sup></sup></a> auf mich gemacht, war nämlich
               ganz und gar nicht ſympathiſch, und ich habe mehr als je die Überzeugung, daß <span class="del">Du die D<span class="unsicher">e</span>i<span class="unsicher">ne</span></span> ſich da Deine Phantaſie wieder ein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">Weſen</span> conſtruirt hat, das ſich von dem wirklichen ganz
               weſentlich unterſcheidet. Ich komme immer mehr zu der Anſicht, daß auch dieſe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">Geliebte</span> Deiner nicht würdig
               iſt. Ein liebes <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">Mädel</span> ſchon,
               ein ſchönes <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">Mädel</span> auch, aber
               weder ſo geſcheit, noch ſo künſtleriſch, noch auch ſo keuſch und <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30247">grethchen</span>haft als Du glaubſt. Ich kann Dir ſagen, daß mich,
               wie ich bei näherer Betrachtung herausgefunden, das Verhalten des <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">Mädel</span>s an dem letzten Abend in manchen Beziehungen an die – <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18007">Jeannette</span></span><a name="fna_5" href="#fn5" title="Jeannette Heger, Schnitzlers zentrale Geliebte der letzten Jahre."><sup></sup></a>
               erinnert hat. Und, merkwürdig, heut war die <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb65913">Hildegard de St. Quentin</span><a name="fna_6" href="#fn6" title="Es dürfte sich um ein Pseudonym von Hildegard von Mitis handeln. In der von Goldmann redaktionell betreuten Zeitschrift An der schönen blauen Donau erschien im ersten Oktoberheft ein Text unter diesem Namen (Der Feiertag des Herzens. Ein Abriß. In: An der schönen blauen Donau, Jg. 5, H. 20, 1. 10. 1890, S. 461–463). Ein weiterer folgte 1892."><sup></sup></a></span> wieder bei mir<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> – ich habe Dir einen ganzen Band über dieſes außergewöhnliche <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb65913">Weſen</span> zu erzählen – und da
               ſtellte es ſich heraus, daß ſie im vorigen <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Jahr</span><span class="subst-add">Winter</span><span class="steuerzeichen">↓</span> das <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29805">Conſervatorium</span> beſucht hat und auch
               die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">Kleine</span> kennt. »Die
               hübſche kleine <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">Chlum</span></span>«, ſagt ſie, »mit dem ewigen Aſtrachankragen<a name="fna_7" href="#fn7" title="Pelzkragen"><sup></sup></a>!«
               Und ſpricht ſich etwas ſehr von oben herab über das <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">Mädel</span> aus, was im Munde dieſer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb65913">Perſon</span> zweifellos weder Neid,
               noch Überholung, noch Böswilligkeit iſt.</div>
            <div class="editionText">Ich ſage Dir das Alles ſo brutal heraus, weil ich es für eine Medicin halte, um Dir
               den Abſchied<a name="fna_8" href="#fn8" title="Erst 1893 flaute die Beziehung zwischen Schnitzler und Marie Glümer ab."><sup></sup></a> zu erleichtern. Du würdeſt <span class="del">mir</span> darum ein großes Unrecht an mir begehen, wenn Du
               mir darüber bös wäreſt.</div>
            <div class="editionText">Und nun, grüß’ Dich Gott, mein lieber Arthur! Alles gute Glück noch für den Reſt
               deines dortigen Aufenthaltes<a name="fna_9" href="#fn9" title="Schnitzler blieb noch bis in Salzburg."><sup></sup></a> und auf ſrohes Wiederſehen! <br />Dein <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>