<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 28. 11. 1894</title>
      
      <meta name="date" content="1894-11-28" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L02622" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 28. 11. 1894<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 28. November.</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Fondateur <strong>M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span></strong>.</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour</strong></span>.</div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity"><strong>24. Rue Feydeau</strong></span>.</span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich danke Dir von Herzen für die Überſendung von »<span class="work entity">Sterben</span>«. Als ich den <span class="work entity">Schluß</span> las, hatte ich das Gefühl, daß ſich der durch die verfluchten
               Fortſetzungen unterbrochene Strom wieder herſtellte. Der große Schauer kam –
               Ergriffenheit und Entzücken. Das Sterben iſt meiſterhaft geſchildert. Mich ſtört nur
               das Erwürgen<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> – dieſes plötzliche Verfallen in die kriminaliſtiſche Brutalität, nachdem
               <span class="del">es</span> vorher <span class="del">Alles</span>
               Alles eitel Freiheit, Seele, Stimmung geweſen. Ich glaube, das hätte zweiſelhaft bleiben
               müssen. Vielleicht ſtellte
               ſich das die überhitzte Phantaſie des Mädchens <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">nur</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ſo vor?
               Vielleicht wollte er ſie umarmen? Mir ſtört das noch rückwärts etwas das Bild des
               Unglücklichen. Er ſoll Einer ſein, der <span class="underline">leidet</span>, bis
               zum Schluß. Das Handeln iſt ſo unheimlich, ſo gegen ſeine Natur. Der erwürgt nicht,
               glaub’ mirs. Er weint nur, weil ſie nicht mit ihm ſterben will, das Sterben ſelbſt
               wird ihm dadurch zur noch größeren Qual, er wird noch mehr <span class="underline">leidend</span> zum Schluß. So denke ichs mir. Und das Alles könnte erreicht werden, wenn nur ein
               einziger kleiner Satz am Schlusse
               geſtrichen würde, wo das Mädel es klar ſagt: »Er hatte ſie erwürgen wollen.<a href="#fn1" title="Schnitzler änderte den Satz in späteren Auflagen nicht."><sup></sup></a>«</div>
            
            <div class="editionText">Vielleicht habe ich übrigens Unrecht. Denn ich habe das <span class="work entity">Buch</span> mit überſcharfer Kritik geleſen, weil ich
               <span class="del"><span class="unsicher">mir</span></span> Dir ſelbſt gegenüber ein unparteiiſches zu fällen mich verpflichtet fühlte und
               ſtets auf der Lauer war, um nicht von meiner Freundſchaft überrumpelt zu werden.
               Sonſt iſt es wohl gelungen, das <span class="work entity">Buch</span> – ſchön und reich. In der Literatur weiſt es Dir, meiner Anſicht nach, einen Platz
               neben <span class="latintype"><span class="persons entity">d’Annunzio</span></span> an<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">;</span><span class="steuerzeichen">↓</span> nur iſt Deine Art etwas blasser, weniger raffinirt, ſanfter, als die ſeine.
               Laß’ Dich von Herzen beglückwünſchen.</div>
            
            <div class="editionText">Ich habe ſofort Schritte gethan, um Dir eine Beſprechung in der <span class="place entity">Pariſ</span>er Presse, und zwar in der großen, zu verſchaffen. Ich bin
               zum »<span class="latintype"><span class="org entity">Journal des Débats</span></span>« gegangen und habe Sturm geläutet über die <span class="place entity">Wien</span>er Literatur. <span class="latintype"><span class="persons entity">Pierre Lalo</span></span>, ein charmanter und feinſinnger College, hat mir Beſprechungen<a href="#fn2" title="Pierre Lalo schrieb selbst: P. L.: Au jour le jour. M. Arthur Schnitzler. In: Journal des débats, Jg. 107, 21. 3. 1895, S. 1."><sup></sup></a> verſprochen.
               Ob ers halten wird, weiß ich nicht. Jedenfalls
               ſchicke ihm ein <span class="work entity">Buch</span> und
               ſchreibe hinein: <span class="latintype">À Monsieur <span class="persons entity">Pierre Lalo</span></span>, <span class="latintype">hommage de l’auteur<a href="#fn3" title="französisch: Widmung des Verfassers"><sup></sup></a></span>, mit Deiner Unterſchrift. Ebenſo ſoll <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> ihm ſein <span class="work entity">Buch</span> ſchicken.
               Er wohnt <span class="latintype"><span class="place entity">19. Boulevard de Courcelles, Paris</span></span>. Unter keinen Umſtänden aber bitte ich <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> die <span class="place entity">Adresse</span> zu geben.
               Ich will nicht, daß er ſich durch meine Vermittelung in der <span class="place entity">Pariſ</span>er Presse lancirt. Sei mir nicht böſe: »<span class="work entity">Ich weiß es wohl, es iſt ein
                  Vorurtheil</span><a href="#fn4" title="Mephistopheles im Urfaust: »Ich weis es wohl, es ist ein Vorurtheil / allein genung mir ists einmal zuwieder«."><sup></sup></a> <span class="latintype">etc.</span>«.</div>
            
            <div class="editionText">Bei der »<span class="org entity">Frankfurter
                  Zeitung</span>« habe ich geſtern Schritte gethan. Ich
               hoffe, diesmal wird Alles glatt gehen. Haſt Du die liebenswürdige Erwähnung Deines
               Namens durch <span class="latintype"><span class="persons entity">Uhl</span></span> in ſeinem <span class="work entity">Briefe</span> über
               das <span class="work entity">Stück</span> von <span class="latintype"><span class="persons entity">Lubliner</span></span><a href="#fn5" title="Am hatte die Uraufführung von Das neue Stück von Hugo Lubliner am Deutschen Volkstheater stattgefunden. Uhl schrieb: »Am lautesten lachten die dienstfreien Schauspieler des Volkstheaters im Zuschauerraum, besonders die stets Aufschauen erregende Schwärmerin Frl. Sandrock in einer Loge des ersten Ranges und der geistreiche Lustspieldichter Dr. Schnitzler, der über das Kapitel ›Dichter im Wiener Volkstheater‹ eine Leidensgeschichte erzählen könnte. Aber Frl. Sandrock konnte auch dieses Stück nicht retten.« [Friedrich Uhl]: Wiener Brief. In: Frankfurter Zeitung, Jg. 39, Nr. 322, 20. 11. 1894, Abendblatt, S. 1."><sup></sup></a> geleſen?</div>
            
            <div class="editionText">Ich wünſchte nur, daß ich Dir auch in den Schritten für Dein <span class="work entity">Stück</span> behilflich ſein könnte<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> um Dir ein wenig von dem Passionswege zu erſparen. Ich habe mir den Kopf
               zerbrochen, wie ich eingreifen könnte, finde aber nichts. Oder glaubſt Du vielleicht,
               daß <span class="latintype"><span class="persons entity">Uhl</span></span> etwas in der Sache thun könnte? Dann ſchreib’ mir darüber, und ich wills
               unternehmen. Jedenfalls wiederhole ich Dir von Neuem: laß’ Dich nicht niederdrücken
               und entmuthigen. Die Schwierigkeiten waren vorauszuſehen. Wenn man ein Stück nur zu
               ſchreiben und einzureichen brauchte, um es aufgeführt zu ſehen, ſo wäre es ein
               Vergnügen, Theaterdichter zu ſein. Außerdem bringſt Du Neues, das heißt etwas
               Anti-Dummes, folglich haſt Du die Dummheit gegen Dich. Das iſt doch ganz natürlich.
               Aber man findet ſchon Mittel, um mit der Dummheit
               fertig zu werden. Nur Zeit, Geduld und Geſchick gehört dazu. Mit dieſen drei
               Kampfmitteln <span class="del"><span class="unsicher">we</span></span> mußt Du Dich unter allen Umſtänden ausrüſten. Ich bin <span class="underline">überzeugt</span>, Du wirſt am Ende durchdringen, und zwar gerade beim <span class="org entity">Burgtheater</span>. Laß’ Dich alſo nicht verſtimmen.
               Denk’ auch an den ſchönen Haß und Hohn, den dieſe Erfahrungen in Dir aufhäufen und
               der befruchtend wirken wird für <span class="del">ſch</span> ſpätere Werke.
               Und, bitte, mach’ mir nach wie vor von jedem weiteren Vorkomniß Mittheilung. <span class="latintype"><span class="persons entity">Speidel</span></span><a href="#fn6" title="Speidel war ein enger Berater des Burgtheater-Direktors Burckhard. , ."><sup></sup></a>? Vielleicht. Wenn Gott will, ſchießt ein Beſen<a href="#fn7" title="jüdisches Sprichwort"><sup></sup></a>. Und die Erfahrung lehrt, daß
               hier und da ein Beſen ſchon geſchossen hat. Man <span class="del">ve</span>
               verleumdet den lieben Gott, wenn man ſo ganz ſeine Exiſtenz leugnet. Ein wenig
               exiſtirt er doch, auch für junge Poeten.</div>
            
            <div class="editionText">Dringend bitte ich Dich, mich bei Frl. <span class="latintype"><span class="persons entity">Sandrock</span></span> zu entſchuldigen. Ich ſchreibe ihr, ſobald ich einen ſreien Augenblick
               habe.</div>
            
            <div class="editionText">Herr <span class="latintype"><span class="persons entity">Sokal</span></span> ſoll gut aufgenommen<a href="#fn8" title="Bezug unklar"><sup></sup></a> werden, um dessentwillen, von dem er kommt, und, wenn er
               will, auch ſeinetwegen.</div>
            
            <div class="editionText">Wie geht die »<span class="org entity">Zeit</span>«? Und was ſagſt Du dazu?</div>
            
            <div class="editionText">Unter Discretion: Ich höre, daß <span class="latintype"><span class="persons entity">Benedict</span></span> Erkundigungen über mich einzieht. Natürlich werde ich nie an <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span>s</span> Stelle<a href="#fn9" title=""><sup></sup></a> kommen, ſchon weil <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span> dagegen iſt, und aus andern Gründen. Aber kennſt Du zufällig Jemanden, der dem
               hochmögenden <span class="persons entity">Herrn</span>, natürlich mit unendlicher
               Vorſicht, in einem Geſpräche gelegentlich mittheilen könnte, daß ich ein großer Mann
               bin? Um nicht Alles
               unverſucht zu lassen!</div>
            
            <div class="editionText">Die gütigen Worte, die Du über mich ſchreibſt, haben mich tief bewegt. Was ich an
               <span class="underline">Dir</span> habe, weiß ich längſt; aber es thut wohl, es
               wieder einmal zu fühlen. Wie ſich mein Bild bei Andern malt, ſehe ich täglich und
               ſtündlich, und dieſe Erfahrungen ſprechen ſchreienden, brüllenden Hohn zu Deinen
               lieben Zeilen. Wenn ich <span class="del">dann</span> Dein <span class="work entity">Buch</span> leſe und dann an meine Thätigkeit denke –
               es iſt beinahe komiſch. Nein, ehrlich geſagt,
               das iſt es nicht: es iſt traurig .  .  .  . </div>
            
            <div class="editionText">Du erhälſt anbei ein paar kurioſe
               Artikel<a href="#fn10" title="Beilage nicht erhalten"><sup></sup></a>
               aller Art.</div>
            
            <div class="editionText">Was ſoll ich mit den <span class="latintype">30 Francs 30 ct.</span> machen, die ich Dir
               ſchulde? Du ſetzeſt mich einer ſtarken Verſuchung aus. Ein Anderer hätte ſie längſt
               unterſchlagen. Ich ſehe mit Befriedigung, wie <span class="del"><span class="unsicher">e</span>hrlich</span> ehrlich ich bin.</div>
            
            <div class="editionText">Grüße, bitte, <span class="persons entity">Mutter</span>, <span class="persons entity">Bruder</span> und <span class="persons entity">Schwägerin</span>.</div>
            
            <div class="editionText">In alter Treue<br />Dein<br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>