<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 22. 11. [1891]</title>
      
      <meta name="date" content="1891-11-22" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02671" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 22. 11. [1891]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="center"><span class="pre-print">Dr. jur. Paul Goldmann</span></div>
               
               <div class="center"><span class="pre-print">Correspondant de la »<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>«</span></div>
               
               <div class="center"><span class="pre-print"><span class="place entity">Bruxelles, 21, rue des Plantes</span>.</span></div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Brüssel</span>, 22. November.</div>
               
               
               <div>Mein lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div>Im Fluge: vielen, vielen, vielen Dank für den lieben Brief und die heutige Sendung.
               Ich ſchleppe das <span class="work entity">Büchlein</span><a href="#fn1" title="Es dürfte sich noch nicht um das Bühnenmanuskript von Das Märchen handeln, das Schnitzler erst am geliefert bekam. Wahrscheinlich hatte er eine Abschrift geschickt, die dadurch verfügbar wurde, dass sich das Manuskript in Druck befand."><sup></sup></a> den ganzen Tag mit mir
               herum, getraue mich aber nicht hineinzublicken, weil <span class="del">h<span class="unsicher">eut</span></span> heut wieder einmal die <span class="place entity">Wien</span>-Wunde offen iſt und mir jede Beſchäftigung mit dem, was mir dort lieb
               und theuer iſt, wüthendes Herz- und Heimweh verurſacht. Nächſtens hoffentlich eine
               ausführliche Antwort. Das heutige nur als Thatbeſtandaufnahme meiner Freude und
               meines Dankes .  .  .  . </div>
            
            <div>Die Fäden! Die Fäden! In <span class="place entity">Paris</span> hat die <span class="org entity">Frkf. Ztg.</span> auch einen neuen <span class="persons entity">Correſpondenten</span> für den finanziellen Theil ernannt, der mein engerer <span class="persons entity">College</span> <span class="del"><span class="unsicher">w</span></span> und zugleich ein wenig mein <span class="persons entity">Mitarbeiter</span> werden ſoll. Weißt Du wer? Dein Freund <span class="latintype"><span class="persons entity">Spitzer</span></span>, von dem Du mir erſt kürzlich ſchriebſt, daß er Dich in <span class="place entity">Wien</span>  beſucht <a href="#fn2" title="nicht bekannt"><sup></sup></a> <span class="latintype">etc</span>. Wir werden eine <span class="latintype">Schnitzler</span>-Gemeinde in <span class="del"><span class="unsicher">Wi</span></span> <span class="place entity">Paris</span>
               begründen. Und von nun an werden die zwei <span class="place entity">Pariſ</span>er
               <span class="persons entity">Correſpondenten</span> eines der
               größten deutschen <span class="org entity">Blätter</span> <span class="del">v<span class="unsicher">on</span></span> mit vereinten Kräften »an Dich glauben«, was gewiß ein ganzes Publicum
               aufwiegt. Kind, das Du biſt, mit Deinen Zweifeln, die doch übrigens für den
               Eingeweihten eine ſo deutliche Beſtätigung Deines Talentes bilden .  .  .  . </div>
            
            <div>Dein nächſtjähriger Reiſeplan<a href="#fn3" title="Schnitzler kam das nächste Mal erst am nach Paris."><sup></sup></a> enthält doch <span class="place entity">Paris</span>? Ich
               halte das übrigens für ſo ſelbſtverſtändlich, daß ich gar nicht danach frage. Ich
               ſehe nur eine Schwierigkeit: nämlich daß ich bis zu Deiner Ankunft nicht etwa bereits
               wieder entlassen bin.</div>
            
            <div>Das gehört übrigens Alles bereits in den nächſten großen Brief. Gott grüße Dich, mein
               lieber Alter!</div>
            
            <div>Dein <br />treuer <br /><div>Paul.</div>
               </div>
            
            <div>Grüße an  .  .  .   Du weißt ſchon .  .  . </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>