<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 2. [1894]</title>
      
      <meta name="date" content="1894-02-17" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L02609" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 2. [1894]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 17. Februar.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Es iſt nur der Zeitmangel. Ich denke oft an Dich. Stelle Dir ſehr oft vor und es iſt
               doch noch mehr. Spreche auch viel von Dir. Aber ſchreiben? Unmöglich. Und was auch?
               Was ich thue, ſiehst Du aus der <span class="work entity">Zeitung</span>, wo Du meine Arbeiten mit einer Treue verfolgſt, die mich rührt.
               Nebenher keinen Strich. <span class="latintype">Improductivitas absoluta<a href="#fn1" title="lateinisch: völlige Unproduktivität"><sup></sup></a></span>. Schädel
               leer, Herz leer. Verkommene Exiſtenz. Scheußlicher bürgerlicher Zuſtand, ſeeliſcher
               desgleichen. Das iſt immer dieſelbe Geſchichte. Was
               willſt Du alſo von mir hören? Mir iſt lieber, ich höre von Dir. Das iſt doch
               wenigſtens eine Freude.</div>
            
            <div class="editionText">Und doch ein kleiner Lichtblick. Einen <span class="persons entity">Menſchen</span> gefunden, den Erſten ſeit <span class="place entity">Wien</span>. Heißt <span class="latintype"><span class="persons entity">Henri Albert</span></span>, Mitte zwanzig. Dasjenige, was wir ſeinerzeit impertinent genug waren, eine
               Wir-Natur zu nennen. Noch mehr: ich glaube beinahe, daß er ein viertes Exemplar iſt
               von der <span class="latintype">Species</span> <span class="latintype">Arthur</span> – <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> – <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span>. Noch weiß ichs nicht genau; denn ich habe die Aufrichtigkeit-Diagnoſe noch
               nicht ſtellen können. Alles Übrige ſcheint zu
               ſtimmen. Und, oh Wunder, er kennt <span class="persons">Euch<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> Alle, hat von <span class="persons">Allen<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> geleſen. Nun kennt er <span class="persons">Euch<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> natürlich erſt
               recht. Ich habe ihn – auf Widerruf – zum auswärtigen Mitglied unſeres Kreiſes
               ernannt, weil ich ihn lieb gewonnen und dies <span class="del">das</span> der
               höchſte Orden iſt, das Goldene Vließ, das ich zu vergeben habe. Wenn das keine
               Enttäuſchung iſt – in <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> haben die Naturen ſolche Untiefen! – ſo iſts ein wahrer Fund geweſen. Er
               correſpondirt von <span class="place entity">hier</span> für die
               »<span class="org entity">Freie Bühne</span>«, ſchreibt außerdem viel in den
               jungen franzöſiſchen Revüen. Als <span class="persons entity">Elſässer</span> ſpricht und ſchreibt er deutſch wie franzöſiſch. Ich bin hinter ihm her, daß er mir
               über <span class="persons">Euch<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> einen Artikel in den »<span class="latintype"><span class="work entity">Mercure de France</span></span>« oder die »<span class="latintype"><span class="work entity">Société Nouvelle</span></span>«<a href="#fn2" title="Bereits wenig später erschien die Rezension des Modernen Musenalmanach auf das Jahr 1894 im Mercure de France, in der die Beiträge Schnitzler und Hofmannsthal hervorgehoben wurden: Henri Albert: Le nouvel almanach de M. Bierbaum. In: Mercure de France, Jg. 10, Nr. 51, März 1894, S. 233–246, hier: S. 244–245."><sup></sup></a> macht,
               daß er <span class="work entity">etwas</span> von Dir überſetzt<a href="#fn3" title="Arthur Schnitzler: Les Emplettes de Noël. Übersetzung Henri Albert. In: L’Idée libre. Revue mensuelle de Littérature et d'Art, Jg. 3, Nr. 5–6, Mai–Juni 1894, S. 215–225."><sup></sup></a> <span class="latintype">etc.</span> Hoffen wir!</div>
            
            <div class="editionText">Wann kommt endlich Einer von <span class="persons">Euch<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> her?</div>
            
            <div class="editionText">Deine Zukunfts-Zuverſicht betreffend Deine Production für dieſes
               Jahr hat mich unendlich erfreut. Aber was? Und wie gehts Dir ſonſt?
               Perſönliches, perſönliches, mein theurer Freund!</div>
            
            <div class="editionText">Über <span class="latintype"><span class="persons entity">Niemann</span></span> bin ich ganz anderer Anſicht. Mich hat das <span class="work entity">Ding</span> hoch entzückt gerade wegen ſeiner
               Abſichtsloſigkeit, gerade, weil ich in ihm ein einfaches, humorvolles, <span class="del">,</span> zierliches Kunſtwerk
               gefunden, von der Höhe des intellectuellen Standpunktes abgeſehen. Wer von uns hat
               da
               Recht? Und <span class="latintype"><span class="persons entity">Duerer</span></span>? Schreib’ mir über <span class="latintype"><span class="persons entity">Duerer</span></span>! Herzlichſt und in Treue Dein 
               
               <div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">viele herzliche Grüße an die <span class="persons">Freunde<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>. Schreib
               mir bald einen <span class="underline">langen</span> Brief<a href="#fn4" title="am oberen Rand auf der ersten Seite"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>