<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Else Lasker-Schüler an Arthur Schnitzler, 10. 12. 1924</title>
      
      <meta name="date" content="1924-12-10" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L02653" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Else Lasker-Schüler an Arthur Schnitzler, 10. 12. 1924<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div><span class="seg-left">10. XII. 24</span> <span class="seg-right"><span class="place entity">Berlin W Motztr. 78</span> </span></div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Hôtel Koschel</span></div>
               
               
               <div>Hochzuverehrender Herr Doktor und lieber Dichter</div>
               
               </div>
            
            <div>Ich fühle es mit Bestimmtheit, daß ich diesen Brief nicht nur in <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">den</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Wind schreibe. Wenn man wenigstens immer in den Wind schriebe, aber man
               schreibt ja nicht an kleinherzige Menschen. Es hat mir kein Mensch geraten an Sie,
               lieber Dichter, zu schreiben, es überkam mich <span class="del"><span class="illegible">×</span></span>, Sie um eine große Gefälligkeit zu bitten, nämlich mit meinem geliebten
               <span class="persons entity">Kinde</span>, meinem <span class="persons entity">Sohn</span> zu sprechen. Ich bin
               Else Lasker-Schüler; mein <span class="persons entity">Junge</span> wohnt in <span class="place entity">Wien <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">VIII.</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Florianigasse 47/49 Stiege II. <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">Thüre 25</span><span class="steuerzeichen">↓</span></span> in einem grossen Zimmer bei einer netten <span class="place entity">Wirtin</span>. Wenn Sie ihm schreiben lassen, kommt er zur angegebenen Zeit, Herr Doktor. Ich
               möchte Ihnen so viel sagen; schon wie ich im Januar in
               <span class="place entity">Wien</span> war. Ich bekam dort Scharlach und
               Diphteritie, saß dabei vier Wochen in Flanell gehüllt im <span class="place entity">Cafe Central</span> am Fenster und ich glaube das herrliche <span class="place entity">Wien</span>er Trinkwasser heilte mich. Ich habe in <span class="place entity">München</span> jetzt Gelegenheit gehabt, meinen <span class="persons entity">Paul</span> zeichnerisch anzubringen aber er
               liebt <span class="place entity">Wien</span> so und bat mich doch dort bleiben zu
               können. Zunächst versuchte er mit einem <span class="persons entity">Freund</span><a href="#fn1" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a> Plakate zu
               zeichnen für Geschäfte. Einen Monat ging das, aber nun ist grosser Stillstand.
               Nu<span class="unsicher">n</span> möchte ich so gern, hochzuverehrender Herr Doktor, daß Sie
               mein liebes <span class="persons entity">Kind</span> kennen
               lernen; er ist der liebste <span class="underline">kindlichste</span> <span class="persons entity">Junge</span>, den ich fast kenne –
               im Grunde;– aber was man <span class="underline">mir</span> nicht antut – vielleicht
               aus Feigheit, – muß der arme <span class="persons entity">Junge</span> erleiden. Ich weiß <span class="underline">wie</span> unerhört er
               in <span class="place entity">Wien</span> angeschwärzt<a href="#fn2" title="nicht ermittelt"><sup></sup></a>
               wurde; niemand spricht von seiner Bescheidenheit, auch in künstlerischen Dingen. <span class="underline">Darum</span> wird er sich alleine nie durchsetzen, ich meine
               – weiterkommen – äußerlich – was doch <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">hier</span><span class="steuerzeichen">↓</span> sein muss. Er
               giebt sich <span class="del"><span class="unsicher">so</span></span> Mühe, aber es gelingt ihm nicht und ich tue ja alles was in meiner Kraft
               liegt. Danach muß er stets genug zu essen und Anzuziehen haben und wenn er <span class="underline">nicht</span> charmant seinen Besuch<a href="#fn3" title="kein Zusammentreffen Paul Lasker-Schülers mit Schnitzler ist belegt"><sup></sup></a> bei Ihnen machen sollte, so kann ich nichts dafür. Wirklich es
               <span class="unsicher">l</span>eben nicht zwei Menschen mehr, die verfolgter<a href="#fn4" title="Womöglich deutete Lasker-Schüler hier antisemitische Anfeindungen an."><sup></sup></a> sind
               wie wir zwei, mein <span class="persons entity">Junge</span> und
               ich. Herr Doktor, ich bitte Sie herzlich als Mensch und als Dichterin, <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">(</span><span class="steuerzeichen">↓</span>und nie werde ich es Ihnen vergessen) meinen <span class="persons entity">Jungen</span> einmal einzuladen. <span class="persons entity">Wedekind</span> <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">war direkt begeistert von ihm in <span class="place entity">Zürich</span></span><span class="steuerzeichen">↓</span> und Prof. <span class="persons entity">Einstein</span><a href="#fn5" title="Albert Einstein und Else Lasker-Schüler lebten beide in der Haberlandstraße 5 (heute 3) in Berlin."><sup></sup></a> fand ihn prachtvoll[.] Vielleicht können Sie ihm raten, wohin er sich wenden soll,
               Ihr Wort in <span class="place entity">Wien</span> gilt ja. Was kann ich für Sie je tun? Kommen
               Sie bald nach <span class="place entity">Berlin</span>? Sehe ich Sie? Denken Sie,
               ich kenne nur ein Schauspiel<a href="#fn6" title="nicht ermittelt"><sup></sup></a> von Ihnen; ich gehe
               so selten ins Theater, so erschöpft bin ich am Abend. Ich bitte Sie mir die Freude
               zu
               machen, Herr Doktor, und es wäre so schön mein <span class="persons entity">Junge</span> und seine <span class="persons">Freunde<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span><a href="#fn7" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a> würden mal wo
               eingeladen in Familie, alle drei, entzückende Bengels. Als wir noch in <span class="place entity">Berlin</span> waren, gingen wir oft zusammen ins Kino,
               mein Sanatorium. Ich grüße Sie, hochwerter lieber Dichter, Ihre <br /><div>Else Lasker-Schüler</div> <br />der Prinz von Theben [Mondsichel mit
               Stern]</div>
            
            <div>Was kann ich je für Sie tun?</div>
            
            <div><span class="place entity">Motzstr. 78 Berlin W.</span><br /><span class="place entity">Hôtel Koschel</span><br />[Segelschiff auf Wasser]<br />mit lieben Grüßen<a href="#fn8" title="auf der Rückseite des letzten Blattes, dieses ins Querformat gedreht und in der linken oberen Ecke beschrieben"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>