<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 15. 11. 1891</title>
      <meta sortDate="1891-11-15" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02670" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 15. 11. 1891<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print">Dr. jur. Paul Goldmann</span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print">Correspondant de la »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Gazette de Francfort</span>«</span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88479">Bruxelles, 21, rue des Plantes</span>.</span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüſſel</span>,
                  15. November 1891.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Der Dank für Deine lieben Briefe, die mich unendlich erfreut haben, brennt mir ſchon
               lange auf dem Herzen. Aber eine große Affaire, die ſeit ein paar Wochen im Zuge iſt,
               hat mir bisher die Hände gebunden. Heut iſt es entſchieden: in 14 Tagen gehe ich nach
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span> als politiſcher und literariſcher
               Correſpondent der »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span>«.
               Äußerlich recht ehrenvoll. Innerlich, unter uns, nur ein Verſuch ſeitens des <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Blatt</span>es, eine billige junge
               Kraft in zehnfachem Maße auszubeuten als bisher. Die Arbeit in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span> wächſt in’s Unendliche, desgleichen die
               Verantwortlichkeit; keiner der früheren Correſpondenten hat ſich noch länger als drei
               Jahre halten können.
               In Bezug auf den Gehalt werde ich wahrſcheinlich betrogen werden; die kleine Erhöhung
               gegen bisher wird durch die theuren Lebensverhältniſſe aufgewogen; von meinem
               einzigen Ziel, zur Selbſtändigkeit zu <span class="del">g<span class="unsicher">l</span></span> gelangen, bin ich alſo ferner als je. Und bei meinem Ekel vor der Politik, der
               ſich hier noch <span class="del">ac</span> accentuirt hat, bei meiner Ignoranz
               in der franzöſiſchen Sprache, bei meinem Hang zur ruhigen, <span class="del"><span class="unsicher">ſt</span></span> friedlichen, langſamen Arbeit habe ich alle Ausſichten, mich nicht zu bewähren
               und nicht zum Wohlbehagen zu gelangen. Ich gehe morgen
               von hier fort. Die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Stadt</span> iſt
               mir in den letzten Wochen lieb geworden; ich war im Begriff, mein <span class="latintype">Milieu</span> zu finden. Und im Augenblick, wo ich mich hübſch
               behaglich in eine warme Ecke drücken will, <span class="del">reißt</span> reißt das Leben die Thür auf, zwingt mir wieder
               den Wanderſtab <span class="del">heraus</span> in die Hand und ſtößt mich in
               den Sturm und Regen der Landſtraße hinaus. Gott weiß allein, was er mit mir
               vorhat.</div>
            <div class="editionText">Vielleicht finde ich vor meiner Abreiſe von hier noch Zeit, Dir ausführlich zu
               ſchreiben. Einſtweilen laß’ Dir mit einem innigen Dankwort genügen für den
               Wärmeſtrom, den Du mit Deinen lieben Briefen in mein Herz geleitet. Was mich im
               Beſonderen für Dich erfreut, das iſt ein gewiſſer Hauch von Arbeitsfreude, der daraus
               hervorweht. Wenn das keine vorübergehende Stimmung, ſondern ein bleibender
               Seelenzuſtand iſt, ſo gibt es kein noch ſo hohes Ziel, deſſen Erreichung ich für Dich
               nicht erhoffe. Einer Sorge möchte ich gleich hier Ausdruck verleihen: <span class="del">ich</span> die Bedenken<a name="fna_1" href="#fn1" title=". Am hatte der erste (und letzte) »gesellige Abend«, wie er genannt wurde, stattgefunden. Bei diesem rezitierte Max Devrient von Schnitzler zwei Gedichte: Am Flügel und An die Alten. Schnitzler dürfte Goldmann davon in einem Brief berichtet haben."><sup></sup></a>, welche ich gegen das Bodenfaſſen
               der »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29781">Freien-Bühne</span>«-Bewegung gehabt, ſind jetzt in
               mir faſt zur negativen Gewißheit erwachſen. Die Macher der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29781">Bewegung</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="Am fand die Gründungssitzung der Freien Bühne, einem »Verein für moderne Literatur«, statt. Zum Obmann wurde Friedrich Michael Fels gewählt, Stellvertreter wurden Edmund Wengraf und Hermann Fürst. Schnitzler war Ausschussmitglied des Vereins."><sup></sup></a> ſind <span class="del">zu</span> theils zu wenig erfahren, theils zu
               wenig begabt, theils zu wenig ehrlich; und der blöde Widerſtand des Publicums wie
               ſeiner Lakaien, der »Kritiker«, iſt auf dieſe Weiſe nicht zu brechen. Die <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13088">Wengraf</span>s etc.</span> ſind die Schlauen,
               welche Wind <span class="del">h</span> davon haben und beizeiten ihren Einſatz
               aus dem Spiele ziehen. Denen werden wahrſcheinlich noch Andere folgen. Nun möchte
               ich
               um Alles in der Welt nicht, daß Du das Opfer Deiner makelloſen Ehrlichkeit wirſt und
               Deinen guten Namen an eine Sache hefteſt, die ihn bei ihrem Zuſammenbruch ſchwer
               compromittiren könnte. Ein Martyrium für die gute Sache – meinetwegen! Aber die Sache
               iſt nicht gut – dieſe
               Sache der <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18870">Joachim</span>s</span>, <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2563">Kafka</span>s </span><span class="latintype">etc.</span> Und darum meine ich: wenn die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29781">Unternehmung</span> nicht unbedingte Ausſicht auf
               Gedeihen<a name="fna_3" href="#fn3" title="Tatsächlich kriselte es in der Freien Bühne bereits wenige Wochen nach der Gründung. In einem Theaterbrief begründete Friedrich Michael Fels das Scheitern des Vereins damit, dass zu wenig der geplanten Vorhaben umgesetzt wurden und außer dem einen »geselligen Abend« nichts zustande kam. (Vgl. Friedrich Michael Fels: Wiener Brief. In: Freie Bühne für den Entwickelungskampf der Zeit, Jg. 3, H. 1, Februar 1892, S. 197–201.)"><sup></sup></a> bietet;
               wenn Du nicht ſelbſt unumſchränkt leiten kannſt – ſo zieh’ auch Du Dich ein wenig
               zurück. Du brauchſt, weiß Gott, keine <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29781">Partei</span> und biſt ſtark genug, deine eigenen Wege zu gehen.
               Eine Aufführung des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Märchen</span>«<a name="fna_4" href="#fn4" title="Das Märchen wurde eine Zeit lang – und offenbar bis zur Gegenwart dieses Briefes – als Inszenierung der Freien Bühne erwogen (). Schnitzler selbst lehnte dies jedoch ab und wollte das Drama am Burgtheater aufgeführt wissen."><sup></sup></a> durch die »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29781">Freie Bühne</span>«, wenn nicht ganz vorzügliche ſchauſpieleriſche
               Kräfte geſichert ſind, hielte ich für eine große Gefahr. Das Publicum iſt zu dumm,
               um
               das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Stück</span> zu begreifen; und
               auf der andern Seite mangelt der »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29781">Freien Bühne</span>«
               in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> die
               Autorität, welche, als Surrogat des Verſtändniſſes, das dumme Volk zum Beifall
               zwingt. Nach dem von den »führenden Geiſtern« der Preſſe ausgehenden Loſungswort wird
               jeder Lausbub ſich berechtigt glauben, Kritik zu üben; und die Zeitungen werden Dich
               zerreißen oder mit, <span class="del"><span class="unsicher">g</span></span> vernichtendem Wohlwollen behandeln. (<span class="latintype">N. B.</span><a name="fna_5" href="#fn5" title="nota bene, lateinisch: merke wohl"><sup></sup></a> <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb8236">Hugo Klein</span>s</span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb89567">Artikel</span><a name="fna_6" href="#fn6" title="h. k.: »Freie Bühne«. In: XXXXX, Jg. YY, Nr. YYY, 30. 10. 1891, S. YY. Klein äußerte sich darin satirisch-kritisch über den ersten Vortragsabend der Freien Bühne am . Schnitzler erwähnte er dabei folgendermaßen: »zwei Gedichte von Arthur Schnitzler, von welchen besonders das eine: ›Am Flügel‹, unverkennbar den Einfluß Baumbach’s widerspiegelt«."><sup></sup></a> habe ich geleſen; wäre ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>
               geweſen, ich hätte den <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb8236">Burſchen</span> geohrfeigt, allein wegen der Stelle über Dich!). Etwas Anderes wäre
               die Aufführung in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>. Kein ſicherer Erfolg
               freilich; aber dort wirſt Du wenigſtens von Einigen ſo ernſt genommen werden, als
               Du
               es verdienſt. Ich halte es für das Beſte, die <span class="del"><span class="unsicher">Aufführu</span></span> Antwort <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14328">Blumenthal</span>s</span><a name="fna_7" href="#fn7" title=""><sup></sup></a> abzuwarten und vorher in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> nicht einen Schritt zu thun. In <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11036">Burckhard</span>s</span> Antwort<a name="fna_8" href="#fn8" title="Schnitzler hatte die Nachricht, dass Max BurckhardDas Märchen nicht am Burgtheater inszenieren werde, am erhalten. Sie dürfte eher mündlich als schriftlich mitgeteilt worden sein. Jedenfalls hat sich kein entsprechendes Korrespondenzstück erhalten. Als Begründung notierte sich Schnitzler im Tagebuch: »zu viel Rede, zu wenig Handlung«."><sup></sup></a> liegt,
               trotz der literariſch-ungebildeten
               Form<a name="fna_9" href="#fn9" title="Anspielung darauf, dass BurckhardJurist war und ohne künstlerisch-artistische Vorerfahrung die Leitung des Burgtheaters überantwortet bekommen hatte."><sup></sup></a>,
               vielleicht ein geſunder Inſtinct. Du hätteſt ihm unter allen Umſtänden zuerſt den
               <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31637">Alkandi</span></span><a name="fna_10" href="#fn10" title="Diesen Einakter hatte Max Burckhard bereits am abgelehnt ()."><sup></sup></a> geben ſollen; und ich rathe Dir
               entſchieden, es auch jetzt noch zu thun. Bringt er das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31637">Stück</span> und gefällt es, ſo wäre es gar nicht
               unmöglich, daß er noch auf das »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Märchen</span>«
               zurückkäme. Im Übrigen behalte ich mir alle näheren Urtheile bis nach der Lectüre
               vor, die ich aufrichtigſt herbeiwünſche.</div>
            <div class="editionText">Dies für heut. Tauſend Dank noch für die Beantwortung
               meiner Fragen, die ausführlichen Mittheilungen über die Lieben in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, und all’ das Gütige und Freundſchaftliche, das Deine Briefe ſonſt noch enthalten
               haben. Sie waren mir
               eine Art Feſtgeſchenk. Ehe ich von hier ſcheide (ich fahre etwa am 30. November) höre
               ich wohl noch ein Wort von Dir? Viele,
               viele Grüße an die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Freunde, vor Allem <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Loris</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb19106">Kapper</span></span>. Einen herzlichen Händedruck an <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">Salten</span></span>, der mein ſeeliger <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb89584">Erbe</span> auf dem gewiſſen mit
               Kiſſen <a name="fna_11" href="#fn11" title="nicht ermittelt"><sup></sup></a> weich
               drapirten Sopha geworden zu ſein ſcheint. Ergebene Empfehlungen an die Deinen. Vielen
               Dank und Gruß an »<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">es</span><a name="fna_12" href="#fn12" title="das »süße Mädel«, Marie Glümer"><sup></sup></a>«, das meiner ſo treulich gedenkt. Und, um im Austheilen der Gnaden
               fortzufahren, Dir, mein lieber Alter, das goldene Vließ meines Erbhauſes: eine
               herzliche Umarmung!</div>
            <div class="editionText">Dein <br />treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="latintype">À propos</span>: Kennſt Du wen in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span>, an den Du mich empfehlen könnteſt?</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>