<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 6. [1894]</title>
      <meta sortDate="1894-06-01" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L02623" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 6. [1894]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, 1. Juni.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Fondateur <strong>M. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">L. Sonnemann</span></strong>.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span>:</strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42671">24. Rue Feydeau</span>.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815"><span class="latintype">Hermann Bahr</span></span> iſt alſo doch bei mir geweſen; aber ich wünſchte, es wäre lieber nicht
               geſchehen. Er hat mir einen abſcheulichen Eindruck gemacht, – ein Intriguant, ein
               Jeſuit – und wenn, wie dies wahrſcheinlich, ſeine Geſinnung der meinigen gleicht,
               ſo
               ſind wir, mit einem herzlichen Händedruck, als erklärte Feinde geſchieden. Der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Mann</span> hat mir in der kurzen
               Zeit ſeines Hier-Seins mehr Stänkereien angerichtet, als ſonſt irgend Einer, hat mich
               aus meiner Sicherheit gebracht und mich durch
               allerlei Perfidie erregt und verſtimmt. Es wäre zu weitläufig, das hier zu erzählen;
               der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Mensch</span>, der hier mit
               einem infamen Pack von Reportern niedrigſter Sorte verkehrt, hat ſich dort allerlei
               Verleumdungen über mich geholt, die er mir, mit liebenswürdigem Wohlwollen, wieder
               erzählt hat. Ich berühre das nur, um Dich davor zu warnen, irgendwelchen
               freundſchaftlichen Referaten aus dieſer Quelle Glauben zu ſchenken. Der Grund,
               weshalb ich mich heut an Dich wende, iſt ein <span class="del">b</span>
               anderer. Er liegt in Einigem, was mir der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Herr</span> über Euch geſagt hat. Zunächſt ſelbſtverſtändlich ſpielt
               er ſich als den eigentlichen Förderer und Inſpirator der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Literatur-Strömung<a name="fna_1" href="#fn1" title="Bei »Jung Wien« handelte es sich um eine losen Verbund von Autoren ohne gemeinsames Programm. Unter diesem Namen agierte kurze Zeit ein Verein, der sich zumindest zwischen und wöchentlich traf. Einen Anspruch auf Popularisierung der neuen Strömung und damit auch auf eine Rolle als ihr Ausformer konnte Bahr damit begründen, dass er in einem dreiteiligen Feuilleton, Das junge Österreich, das zuerst am 20. 9. 1893, am 27. 9. 1893 und am 7. 10. 1893 in der Deutschen Zeitung erschien, erstmals eine gemeinsame Sichtung unternahm (Jg. 23, Nr. 7806, Morgen-Ausgabe, S. 1–2; Nr. 7813, Morgen-Ausgabe, S. 1–3; Nr. 7823, Morgen-Ausgabe, S. 1–3). Im Folgejahr nahm er es in die Zusammenstellung von Texten Studien zur Kritik der Moderne (Frankfurt am Main: Literarische Anstalt Rütten Loening) auf. Das »Euch« dürfte dabei auf die bleibendsten dieser Autoren gemünzt sein, die privat in regelmäßigem Umgang mit Schnitzler standen, vor allem Richard Beer-Hofmann, Hugo von Hofmannsthal und Felix Salten."><sup></sup></a> auf. Zu gleicher
               Zeit hat er über jeden von Euch bei aller ſcheinbaren Anerkennung irgend ein
               herabſetzendes Wort, ſo daß von der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er
               Literatur eigentlich als vollgiltig nur <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Hermann <span class="latintype">Bahr</span></span> übrig bleibt. Selbſt die Leute ſeiner eigenen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36340">Revüe</span> drückt er herunter. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11867">Kanner</span></span> <span class="del">iſt</span> wird ſich nach ſeiner Darſtellung mit der
               Adminiſtration befaſſen; und wenn <span class="del">n</span> man <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11867">Kanner</span></span> nur aus ſeinen Reden kennt, ſo muß man ihn für nichts als für einen Kaſſier
               halten, während doch in Wahrheit <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11867">Kanner</span></span> der <span class="del">Ein</span> Einzige iſt, der für die <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36340">Revue</span></span> Zukunfts-Hoffnungen rechtfertigt. Nun aber zu Euch zurück. Ich möchte Dich
               bitten, mir mit ein paar Worten etwas über das Verhältniß von <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Hermann Bahr</span></span> zu Eurem Kreiſe zu ſagen. Insbeſondere möchte ich wiſſen, ob zwiſchen ihm und
               <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Loris</span></span> wirklich jene intime Freundſchaft<a name="fna_2" href="#fn2" title="Ohne Schnitzlers Antwort zu kennen, finden sich in seinem Tagebuch doch mehrfach Aussagen, die die bestehende Nähe zwischen Bahr und Hofmannsthal kritisch beurteilen, beispielsweise , aber auch Goldmann beschäftigt das Thema länger, ."><sup></sup></a> beſteht, <span class="del">die</span> wie er vorgibt; ob er wirklich
               berechtigt iſt, ſich als den »<span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Erzieher</span>« von <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Loris</span></span> aufzuſpielen, wie er das thut <span class="latintype">etc</span>. Bitte, ſchreib’
               mir bald; denn das Alles quält mich ſehr ſeit geſtern Abend. Ich will Dir nicht ſagen,
               warum, ſondern Deine Antwort
               abwarten.</div>
            <div class="editionText">Herzlichſt und in Treue <br />Dein 
               <div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Ja ſo, entſchuldige, in meiner Erregung hätte ich
               beinahe Deine Angelegenheiten vergeſſen. Der Verleger <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3379"><span class="latintype">Albert Langen</span></span> iſt ein reicher junger Menſch, der ſich zum Verleger gemacht hat, um mit
               Literatur protzen zu können. Der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3379">Menſch</span> iſt idiotiſch urtheilslos, <span class="del">und</span> verlogen und betrügeriſch. Er iſt von dem halb wahnſinnigen <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2896">Gretor</span></span> beeinflußt, von dem ich Dir im vorigen Sommer erzählt. Ich rathe Dir
               dringend, Dich mit dem Burſchen in
               nichts einzulaſſen<a name="fna_3" href="#fn3" title="In Langens Simplicissimus erschien nur knapp zwei Jahre später, am 18. 4. 1896, Schnitzlers Einakter Die überspannte Person."><sup></sup></a>.</div>
            <div class="editionText">Deine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30117">Novelle</span><a name="fna_4" href="#fn4" title="Es dürfte sich um die Buchausgabe von Sterben handeln. Fedor Mamroth hatte im Vorjahr den Abdruck abgelehnt, . Am 4. 12. 1894 wurde die Novelle in der Frankfurter Zeitungrezensiert, ."><sup></sup></a> ſollſt Du
               natürlich ſofort der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankf. Ztg.</span> ſchicken.</div>
            <div class="editionText">Wenn Du nur eine Ahnung hätteſt, wie mich alle »äußeren Umſtände Deiner Exiſtenz«
               intereſſieren. Vor Allem: haſt Du materielle Sorgen?</div>
            <div class="editionText">Glückliche Reiſe und frohe Stimmung für die Reiſe! Such’ Dir in <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb45258">Muenchen</span></span><a name="fna_5" href="#fn5" title="Von bis hielt sich Schnitzler in München auf."><sup></sup></a> in
               einem der kleinen Seiten-Cabinete der <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb511">Pinakothek</span></span> den kleinen <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb65529">Altdorfer</span></span> <span class="del">de</span> auf, welcher einen grünen, grünen Wald
               darſtellt, worin ein putziger kleiner Ritter einen Drachen bekämpft! Das iſt eines
               meiner Lieblingsbilder: Deutſch und märchenhaft.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>