<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 12. 1891</title>
      <meta sortDate="1891-12-18" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L02676" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 12. 1891<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, 18. December 1891.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Unſer alter Streit! Aber ich fürchte, Deine Kunſt läuft in einen Irrweg hinein, wenn
               Du Dich immer wieder von dieſen Ideen leiten läßt. Darum noch raſch drei Worte. Es
               gibt keine Kunſt, meine ich, die ſo <span class="del">f<span class="unsicher">a</span></span> den Maſſen angehört, als die dramatiſche. Es iſt ſogar das Weſen dieſer Kunſt
               und ihre eigentliche Aufgabe: Alles in den Maſſen ſichtbaren und fühlbaren
               Proportionen auszudrücken. Der Dramatiker bearbeitet nicht ſeinen Stoff, ſondern das
               Publicum. Das Publicum iſt das Rohmaterial des Bühnendichters. Und die Kunſt, ein
               Stück zu ſchreiben, iſt eigentlich die Kunſt, ſich ein Publicum <span class="latintype">resp.</span> ſich <span class="underline">das</span> Publicum zu dem ſeinen zu machen. Wer alſo bei ſeinen
               dramatiſchen Arbeiten von der Maſſe abſtrahiren will, gleicht dem Maler, der ſeine
               Bilder in die Luft malt. Es gibt kein Theater für Fünf, es gibt nur <span class="underline">ein</span> Theater für <span class="underline">Alle</span>.
               Stücke für fünf Leute ſchreiben iſt keine Kunſt mehr, ſondern ein Sport. Anderſeits
               iſt es weit gefehlt, daß alle Stücke »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb77509">Hochzeiten von
                  <span class="latintype">Valeni</span></span>« ſein müßten. Man ſoll nicht <span class="underline">theatraliſch</span> ſein,
               ſondern nur dramatiſch. Intim, fein, ſenſitiv, meinetwegen, aber <span class="doubleUnderline">dramatiſch</span>. Und der letzte <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Act</span> des »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Märchen</span>s« iſt
               nicht dramatiſch. Daß du aber ein Dramatiker biſt, das beweiſt der erſte Act. Alſo
               keine künſtlichen Syntheſen einer neuen Kunſt,
               bitte! Die Erfindung der neuen Kunſt iſt nur ein Auskunftsmittel, um den
               Schwierigkeiten der alten auszuweichen. Darum ſollſt Du ſchreiben – Du kannſt es,
               ich
               gebe Dir mein Ehrenwort – aber keine Stücke für Zimmer mit rother Ampel-Beleuchtung
               und heruntergelaſſenen Jalouſien .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText"><span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Hermann Bahr</span></span>? Wieſo kommt der zu Euch<a name="fna_1" href="#fn1" title="Bahr lebte seit 28. 11. 1891 wieder in Wien und frequentierte auch private Treffen mit Schnitzler, Beer-Hofmann und Hofmannsthal."><sup></sup></a>?  .  .  . </div>
            <div class="editionText"><span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span> thut mir ſehr weh, weil er mir nicht ſchreibt .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Ich? Verlange nichts zu hören! Troſtlos! Der Käfig, der bisher in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüſſel</span> ſtand, iſt nun nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span> übertragen; und die Gefangenſchaft wird nur umſo bitterer dadurch, daß <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span> vor den Gitterſtäben zu ſehen iſt. Talentlos, muthlos,
               gewiſſenlos! Langſchläferiſch und zeitvergeuderiſch! Am 1. Januar ſoll ich meinen
               Dienſt beginnen u. weiß nicht <span class="underline">das</span> davon! Sechs Monate höchſtens wird’s dauern; dann
               ſchicken ſie mich fort. Faul, faul bin ich. Ich hab’s jetzt heraus: wir nennen uns
               andere, um einen Vorwand zu haben, charakterlos zu ſein .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Mit Empfehlungen kannſt Du mir unendllich nützen. Ich bin faſt ganz im Stich gelaſſen
               worden u. brauche Beziehungen wie das Brot. Schaff’ mir, bitte, was Du mir ſchaffen
               kannſt. Auch wenn die andern Freunde mir ein wenig helfen wollten, wäre ich ſehr
               dankbar. Oder gar Dein Herr <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb22815">Porges</span>! Grüße Dich Gott, mein lieber Alter!</div>
            <div class="editionText">Dein 
               <div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb65913">Hildegarde</span></span> haſt Du nie geſehen<a name="fna_2" href="#fn2" title="In Schnitzlers Tagebuch ist kein Treffen vermerkt."><sup></sup></a>?<a name="fna_3" href="#fn3" title="kopfüber am oberen Rand"><sup></sup></a></div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>