<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 12. [1894]</title>
      <meta sortDate="1894-12-31" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L02630" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 12. [1894]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, 31. December.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Fondateur <strong>M. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">L. Sonnemann</span></strong>.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span>:</strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42671">24. Rue Feydeau</span>.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">das ſind recht erfreuliche Nachrichten, – unberufen! – die Dein Brief bringt. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12816">Speidel</span></span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Zum positiven Urteil Ludwig Speidels über die Liebelei, und"><sup></sup></a> beſonders iſt eine förmliche Überraſchung. Der Mann, der <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="illegible">××</span></span><span class="subst-add">bei</span><span class="steuerzeichen">↓</span> der Lampe nach Mitternacht über Deinem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stücke</span> ſitzt, wird mir beinahe ſympathiſch. <span class="del">H</span> Sollten wir ihm vielleicht Unrecht gethan haben? Er
               war gegen das Neue; aber hat es denn viel Neues gegeben? Und haben wir nicht am Ende
               das Neue mit uns verwechſelt, die wir neu waren? Das Urtheil, das er über Dich fällt,
               ſpricht ſehr zu Ehren ſeines Kunſtverſtändniſſes.
               Nun kann es doch unmöglich mehr fehlen. Wo ſoviel Mächtige dafür ſind, wird das
               Theater-Geſindel nichts mehr ausrichten können. Daß <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11036">B.</span> Dich beſucht<a name="fna_2" href="#fn2" title=""><sup></sup></a>, imponirt mir beſonders. Welchen Weg haſt Du durchlaufen <span class="del">zwiſchen</span> von drei Jahren bis auf heut! Mir
               kommt ſo vor, als ſei jetzt nur noch ein tüchtiger Ruck zu geben, und dann am Ziel!
               Wenn ſich die <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12618">Sandrock</span></span> vom <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36430">Volkstheater</span> jetzt ſchon losmachen<a name="fna_3" href="#fn3" title="Der Wechsel von Adele Sandrock ans Burgtheater war schon im Sommer 1894 für die Saison 1895/1896 fixiert worden. Durch neuerliche Verhandlungen fand der Übertritt bereits zum 1. 2. 1895 statt. Sie war also in Erwartung ihrer Verfügbarkeit für die Rolle der Christine vorgesehen."><sup></sup></a> könnte, ſo
               wäre es wohl gut (Warum ſpielt übrigens die <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2850">Hohenfels</span></span> nicht die Rolle?). Wenn nicht, ſo warteſt Du ruhig bis zum nächſten Jahr. Der
               Titel »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span>« mißfällt<a name="fna_4" href="#fn4" title="Ein Erfolgsstück des Jahres 1893 war Das arme Mädel von Karl Lindau und Leopold Krenn. Das dürfte Schnitzler gezwungen haben, Ersatz für seinen Arbeitstitel »Armes Mädl« zu suchen, mit dem Goldmann bis dahin vertraut war. In einem Interview nahm Schnitzler1912 dazu Stellung: »Hätte das Stück nicht den Titel ›Liebelei‹, also die Bezeichnung für das leichte, flüchtige Gefühl bar jeder Verantwortung, das ein junger Mann hegt, dem ein sorgenbelastetes, ernsthaft verliebtes Mädchen gegenüber steht, sondern hieße, sagen wir ›Die große Liebe der Christine‹ – also die Bezeichnung für das Gefühl des Mädchens –, so hätte das Publikum dem Stück ganz gewiß nicht dasselbe Interesse entgegengebracht, wie beim Titel ›Liebelei‹.« (Ifj. B. Gy [=Georg Ruttkay]: Schnitzler Arthurnál. In: Az est, Jg. 3, Nr. 112, 10. 5. 1912, S. 8. Zitiert nach Hofmannsthal Jahrbuch, Bd. 28, 2020, S. 70);"><sup></sup></a> mir. Er klingt maniriert, unliterariſch und
               verkleinert die Arbeit. Ich möchte, daß Du auf die kleine <span class="latintype">Nuance</span> verzichteſt und einfach gerade heraus »Eine Liebſchaft« ſagſt. Das
               klingt mehr nach bürgerlichem Drama. Und nun werde ich endlich ungeduldig. Alle Welt
               hat ſchon über dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stücke</span>
               geſeſſen, mit <span class="del">B</span> Bangen und ohne. Ich weiß allerlei
               Urtheile und kenne es ſelber noch nicht. Könnteſt Du es mir nicht auf wenige Tage
               zugänglich machen? Ich leſe es in einem Tage aus und ſchicke es ſofort zurück. Bitte,
               bitte, mach’ es irgendwie möglich; Du kannſt Dir denken, wie geſpannt ich bin. Die
               Spannung wächſt mit jeder neuen
               Nachricht. Nun muß ichs endlich kennen lernen, zum Teufel auch! Und, nicht wahr,
               ſobald Cenſur und Intendanz geſprochen haben, theilſt Du mir ſofort das Reſultat mit?
               Schreib’ mir auch, ob die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankf. Ztg.</span> etwas darüber bringen ſoll.
               Einſtweilen beglückwünſche ich Dich von Herzen zu den bisherigen guten
               Reſultaten[.] <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12816">Speidel</span></span> iſt bereits der halbe Erfolg. Ich freue mich ſehr .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">In einem der nächſten Hefte des »<span class="latintype"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34301">Mercure de France</span></span>« kommt ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30441">Aufſatz</span><a name="fna_5" href="#fn5" title="Der Text erschien mit einer gewissen Verzögerung in einer anderen Zeitschrift: Henri Albert: Les Jeunes Viennois. In: Revue des revues, Bd. 13, 1. 4. 1895, S. 8–13."><sup></sup></a> von <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2801">Albert</span></span> über Euch. Leider hat er mich nicht um Rath beim Schreiben gefragt. Es ſtehen alſo
               offenbar einige Stiefel drin. Aber die
               Hauptſache iſt doch, daß etwas geſchrieben wird. Auch will er nächſtens etwas von
               Dir überſetzen. Wie macht ſich der
               literariſche und buchhändleriſche Erfolg von »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30117">Sterben</span>«?</div>
            <div class="editionText">Was hört man von der »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29209">Zeit</span>«? Wie geht ſie und wie
               gefällt ſie?</div>
            <div class="editionText">Gern will ich Dir die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankf. Ztg.</span> ſchicken, wenn
               ich etwas darin habe. Aber ich habe kaum mehr etwas drin. Kann mich nicht mehr zum
               Schreiben aufraffen. Es liegen
               Centnerlaſten auf mir. Die Krankheit, die nicht heilen will – Ihr Ärzte ſeid nichts
               als menſchenfreundliche Lügner – die Vereinſamung, die Heimatloſigkeit, das Gefühl
               des Zurückbleibens, die Verlotterung. Wie ich aus <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Ischl</span></span> zurückkam, wollte ich eine Rieſen-Anſtrengung machen. Die iſt mißlungen, und
               nun laſſe ich mich ſinken und leiſte nur mehr wenig Widerſtand. Ich leſe nicht ein
               Mal mehr ein Buch zu Ende; und wenn die Reue kommt, ſo ſlüchte ich mich in Politik
               und Depeſchen hinein.</div>
            <div class="editionText">Den Brief an Frl. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12618">Sandrock</span></span> habe ich endlich geſchrieben. Es war keine Kleinigkeit. Ich ſollte meine
               Anſicht über das Leben mittheilen. Das iſt nicht leicht, wenn man viel zu thun hat.
               Ich habe ein idiotiſches Zeug abgeſchickt, <span class="latintype">mais enfin<a name="fna_6" href="#fn6" title="französisch: aber zuletzt"><sup></sup></a></span>, ich habe geantwortet.</div>
            <div class="editionText">Ich möchte ein wenig wiſſen, wie Du lebſt? Geſellſchaft? Freundſchaſt? Abenteuer?</div>
            <div class="editionText"><span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span></span> hat mich neulich in ſehr liebenswürdiger Weiſe citirt<a name="fna_7" href="#fn7" title="Sein Text beginnt mit: »Als ich diesen Mai in Paris mit Paul Goldmann, dem Correspondenten der Frankfurter Zeitung, plauderte und um jeden Preis ein neues Talent wissen wollte, sagte er mir: ›Ein Talent? Ein neues Talent? Ein ernstes, sicheres, wirkliches Talent? Nicht bloß so eine geschwinde und vergängliche Erfindung der Journale von heute auf morgen? Das ist schwer. Da ist jetzt wohl niemand als Camille Mauclair. Sonst wüßte ich keinen. Er hat freilich eigentlich noch nichts geschrieben; aber alle hoffen viel von ihm. Er verspricht mehr, als er bis jetzt gehalten hätte; aber er scheint mir sicher. Stellen Sie sich etwa, ins Pariserische übersetzt, Ihren kleinen Hofmannsthal vor.‹« (Hermann Bahr: Camille Mauclair. In: Die Zeit, Bd. 1, H. 10, 8. 12. 1894, S. 154–155.)"><sup></sup></a>. Warum hat er das gethan?</div>
            <div class="editionText">Ich mache mir Vorwürſe, daß ich Dich zum Abonnement auf das »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87844">Journal</span>« aufgefordert habe. Es wird niederträchtig ſchlecht. Vielleicht
               verſuchſt Du es fortan mit der Abendausgabe des »<span class="latintype"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29221">Journal des Débats</span></span>«. Die politiſchen Artikel brauchſt Du ja nicht zu leſen; aber es ſind köſtliche
               <span class="latintype">chroniqueurs<a name="fna_8" href="#fn8" title="französisch: Kolumnisten"><sup></sup></a></span> darin, höhere literariſche Leute: <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88124">Hallays</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88128">Bazin</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88134">Filon</span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88138">Lemaître</span> </span><span class="latintype">etc</span>. Willſt Du, daß ichs Dir abonnire? Noch habe ich <span class="latintype">30 Francs 30 ct.</span>, die Du beharrlich todtſchweigſt. Hat <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span> den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88148">Courrier Français</span><a name="fna_9" href="#fn9" title="illustrierte Satirezeitschrift, die zwischen 1884 und 1914 erschien"><sup></sup></a>« abonnirt? Sonſt
               ſchicke ich ihn Dir. Anbei ſchicke ich Dir wieder ein paar Artikel<a name="fna_10" href="#fn10" title="Die Beilagen sind nicht überliefert."><sup></sup></a>, Kraut und Rüben durcheinander. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88149">Drumont</span></span> iſt ein großer Polemiſt, nur ſtark irrſinnig.
               In Bezug auf Juden und Deutſche leidet er an Verfolgungswahn. Aber in erſterer
               Beziehung beginnt der Irrſinn doch erſt nach einer weiten Grenze; Vieles
               Unglaubliche, was er über jüdiſche Corruption ſchreibt, iſt wahr. Auch iſt er
               größenwahnſinnig und kommt ſich thatſächlich als gottgeſandter Meſſias vor.
               Anderſeits gibt ihm aber gerade nur dieſer Wahnſinn die ungeheure Kraft, mit der er
               manchmal dreinſchlägt.</div>
            <div class="editionText"><span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb25076">Sokal</span></span> war bei mir; er gefällt mir gut. Scheint ein geſcheiter und ernſter Menſch zu
               ſein .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Ich wünſche Dir von Herzen Glück zum neuen Jahr. Mir ahnt, daß das Jahr
               1895 wichtig für Dich werden wird. Sieht es nicht vertrauenerweckend
               aus? Mit ſeiner runden Fünfheiten!</div>
            <div class="editionText">Was aber auch geſchehen mag, Gutes oder Allerbeſtes, wir bleiben die Alten, nicht
               wahr?</div>
            <div class="editionText">Herzlichſt und in Treue Dein<br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann<span class="unsicher">.</span></div>
            </div>
            <div class="editionText">Bitte, empfiehl’ mich Deiner Frau <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12701">Mutter</span> und richte ihr<a name="fna_11" href="#fn11" title="er schreibt »Ihr«"><sup></sup></a> meine ergebenſten Neujahrs-Wünſche aus.</div>
            <div class="editionText">Was lieſt Du jetzt?</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>