<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 19. 6. [1894]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1894-06-19" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02627" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 19. 6. [1894]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>.</span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de
                           Francfort</span>).</span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Fondateur <strong>M. <span class="persons entity">L. sonnemann</span></strong>.</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Gern hätte ich Dir schon vor einigen Tagen geschrieben, weil mich Dein letzter Brief
               so hoch erfreut hat und ich Dir den frischen Eindruck davon geben wollte. Es stand
               so
               viel schönes darin; er war so frei und so leicht. Heut
               lagern wieder alle Nebel über meinem Gehirn. Mein Kopf ist wüst. Eindrücke und
               sprache sind unsicher. Und über dem schönen Lichtbild, das ich von Deinem letzten
               Briefe gehabt, liegt schon wieder allerlei
               schwarzes und Verfinsterndes.</div>
            
            
            <div>Ich schreib’ Dir trotzdem heute, um meinen guten
               Willen zu zeigen.</div>
            
            
            <div>Reden wir zunächst einmal von dem Praktischen, von der Reise<a title="Von bis verbrachten schnitzler und Goldmann einige Zeit gemeinsam in Bad Ischl und Bad Aussee. Dem Tagebuch ist zu entnehmen, dass sie auch viel Zeit mit Richard Beer-Hofmann verbrachten."><sup></sup></a>. Ich hab’ mir meinen Urlaub diesmal
               überhaupt nur in der Form eines Beisammenseins mit <span class="persons">Euch<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> vorgestellt. Es wäre
               traurig, wenn daraus nichts würde. Die äußerste Concession, die ich machen kann, ist
               die: am 15. August wegzugehen bis zum 15. september. Aber
               ich muß jedenfalls vor Ende september zurück sein, weil die
               Kammer<span class="unsicher">n</span> wegen der Präsidenten-Wahl<a title="In Frankreich wurde am 27. 6. 1894Jean Casimir-Perier zum neuen Präsidenten gewählt."><sup></sup></a> diesmal zeitiger zusammentreten. Nun könntest Du vielleicht in der
               letzten August-Woche fort. Oder ich könnte mich vielleicht mit einem
               der andern <span class="persons">Zwei<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span><a title="Neben Richard Beer-Hofmann dürfte Hugo von Hofmannsthal gemeint sein, der jedoch nur gelegentlich seinen Urlaub mit Goldmann und schnitzler verbrachte."><sup></sup></a> inzwischen treffen, und Du
               kämest nach. Ich möchte freilich nicht gerne die ober<span class="place entity">italien</span>ischen seen, denn ich war dort erst
               im vorigen Jahre. Hingegen kenne ich <span class="place entity">Florenz</span> noch nicht und möchte gern irgend ein <span class="latintype">Itinerarium</span><a title="lateinisch: Reiseroute"><sup></sup></a> haben, das
               <span class="place entity">dorthin</span> abzielt. Ich bitte
               Dich also: überleg’ Dirs und sprich’ mit den <span class="persons">Freunden<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> und mach’ mir dann nähere
               Vorschläge. Vielleicht können wir doch etwas
               zusammencombiniren. Es wäre so schön! Nur muß ich Dich um möglichst baldige Antwort
               bitten. Zwei, drei Tage mit Dir zu sein ist mir zu wenig. Man braucht soviel, um
               wieder den alten Ton zu finden. Im Augenblick, wo man sich  dann gerade gefunden hat, geht man auseinander.
               Außerdem hast Du bekanntlich in den zwei bis drei Tagen den schnupfen. Nein, ich
               möchte etwas Ausgiebiges – etwas, was am Anfang wie »für immer« aussieht – also zum
               Beispiel vierzehn Tage .  .  .  .  . </div>
            
            
            <div>Es thut mir leid, Dich mit meinen Andeutungen über <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span><a title=""><sup></sup></a> nervös gemacht zu haben. Es läßt sich so schwer sagen. Im Übrigen sind durch
               Deine letzten lieben Briefe die Gespenster beinahe zerstreut. Es kam mir so vor, als
               sei er zwischen mich und <span class="persons">Euch<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> getreten, und ich habe ihn im
               Verdacht, daß er diese quälende Vorstellung absichtlich genährt hat, durch  allerlei geschickt Hingeworfenes. Weniges zwischen
               mich und Dich – denn Deiner fühle ich mich doch
               sicher – als zwischen mich und die <span class="persons">Andern<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>, besonders <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span>, mit dem ich keine Berührung mehr habe. Und das Letztere scheint mir übrigens
               noch heut so.</div>
            
            
            <div>Weißt Du übrigens – ganz unter uns Beiden gesagt – daß mir der letzte <span class="work entity">Artikel</span> von <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span><a title="Loris: Über moderne englische Malerei. Rückblick auf die internationale Ausstellung Wien 1894. In: Neue Revue, Jg. 5, Bd. 1, Nr. 26, 13. 6. 1894, s. 811–816."><sup></sup></a> über die moderne englische Malerei in der »<span class="work entity">Neuen Revüe</span>« gar nicht gefällt? schon seit
               einiger Zeit merke ich, wenn ich hier und  da etwas von ihm in die Hand bekomme, daß sich in mir etwas regt, das nicht
               mitthun will. Ich weiß nur nicht recht, welcher Art
               diese Regung ist. Diesmal ist es mir freilich <span class="unsicher"></span> ein wenig klarer geworden. Ich finde, er mangelt der <span class="underline">Disciplin</span>. Er läßt seine Gedanken und seine Feder laufen, wohin sie
               wollen. Er schreibt mir nicht einfach, nicht gerade, nicht sicher genug. Es ist mir
               auch zuviel Farbenspiel in seinem  styl (da
               glaube ich sicher den ungünstigen Einfluß <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span>s</span> zu erkennen.) Und dann, wie
               gesagt, das zügellose Herumschweifen der Gedanken in allen Zeiten. Zum Beispiel:
               »<span class="work entity">Elementare Offenbarungen des Genius</span><a title="Zitat aus dem erwähnten Aufsatz"><sup></sup></a>«
               sind nach ihm: Landschaften von <span class="latintype"><span class="persons entity">Whistler</span></span>, Menschenköpse von <span class="latintype"><span class="persons entity">Rembrandt</span></span>, Musik von  <span class="latintype"><span class="persons entity">Mozart</span></span>. Ich finde in dieser Combination irgendwo eine salsche Note, die mich
               erschreckt. Das All<span class="unsicher">e</span>s wird mir wohl übrigens noch klarer werden.
               Vielleicht thue ich ihm auch sehr Unrecht, weil ich nur kleine Nebenarbeiten von ihm
               kenne und nichts Hauptsächliches .  .  .  .  . </div>
            
            
            <div>Frau <span class="latintype"><span class="persons entity">Andreas</span></span> hat sich mit Deinem Briefe<a title=""><sup></sup></a> ungemein gefreut. Wir zwei, sie und ich, stehen merkwürdig zusammen. Als wir
               uns kennen lernten,  standen wir uns sehr nahe<a title=""><sup></sup></a>. Jetzt thun sich wahre Abgründe<a title="Es ist davon auszugehen, dass Goldmann und Lou Andreas-salomé1894 ein Verhältnis hatten. In Frieda von Bülows Novelle Zwei Menschen, auch »Die Goldmanniade« genannt, ist ein Brief der als Goldmann erscheinenden Figur Dr. siegfried Rosenfeld zu finden, der im Ton mit dem hier geschilderten Eindruck Goldmanns grundlegend übereinstimmt und das Ende eines angedeuteten Verhältnisses mit dem alter ego Andreas-salomés in der Novelle markiert. Vgl. Frieda von Bülow: Zwei Menschen. In: Die schönsten Novellen der Frieda von Bülow über Lou Andreas-salomé und andere Frauen. Hg. v. sabina streiter. Frankfurt a. M., Berlin: Ullstein1990, s. 60–61."><sup></sup></a> zwischen uns auf. Ich glaube, sie
               hat mich sehr überschätzt. Und für einen eitlen Menschen, wie ich, ist es furchtbar
               schmerzlich, wenn man zusieht, wie die zu hohe Meinung langsam der richtigen weicht
               .  .  .  .  . </div>
            
            
            <div>Über die Fortschritte Deiner Arbeiten<a title="schnitzler arbeitete seit dem Brief vom , wie seinem Tagebuch zu entnehmen ist, an dem schauspiel Das Märchen. Außerdem arbeitete er unter dem vorläufigen Titel »Armes Mädel« an der späteren Liebelei. Mit dem »siebzigjährigen Violin-spieler« ist die Figur des Hans Weiring gemeint, der Vater von Christine, der bereits in Entwürfen aus dem Februar des Jahres vorkommt. (Liebelei. Historisch-kritische Ausgabe. Hg. Peter Michael Braunwarth, Gerhard Hubmann und Isabella schwentner. Berlin, Boston: de Gruyter2014, T7)"><sup></sup></a> freue ich mich von Herzen. Den <span class="work entity">siebzigjährigen Violin-spieler</span> begrüße ich freudig; denn in
               diese Hülle kannst Du doch unmöglich hinein, und so
               scheint die Lösung des Objectivirungs-Problems bevorzustehen. sonst aber wäre das
               beste Mittel zur Objectivirung: <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>. Du hast keine Ahnung, wie Einen diese <span class="place entity">stadt</span> fortwährend nach außen reißt .  .  .  . </div>
            
            
            <div>Von <span class="latintype"><span class="persons entity">Duerer</span></span> sollst Du die <span class="underline"><span class="work entity">Briefe</span></span><a title="Dürers Briefe, Tagebücher und Reime. Nebst einem Anhange von Zuschriften an und für Dürer. Übersetzt und mit Einleitung, Anmerkungen, Personenverzeichniß und einer Reisekarte versehen von Moriz Thausing. Wien: Wilhelm Braumüller1872 (Quellenschriften für Kunstgeschichte und Kunsttechnik des Mittelalters und der Renaissance 3). Eine Lektüre durch schnitzler ist bislang nicht belegt."><sup></sup></a>
               lesen, die <span class="latintype"><span class="persons entity">Thausing</span></span> sehr schön herausgegeben hat (bei <span class="latintype"><span class="org entity">Braumueller</span></span> in <span class="latintype"><span class="place entity">Wien</span></span>).</div>
            
            
            <div>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund! Und nochmals: mach’ es möglich, daß wir uns
               in Ruhe wiedersehen! <br />In Treue <br />Dein <br /><div>Paul Goldmann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>