<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 27. 6. [1892]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1892-06-27" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02699" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 27. 6. [1892]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>.</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de
                        Francfort</span>.)</span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">Directeur: <strong>M. <span class="persons entity">L. sonnemann</span></strong>.</span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">rue Richelieu 75</span>.</strong></span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Mir scheint, wir haben uns im selben Moment hingesetzt, um aneinander zu schreiben.
               Auch das soll als ein liebes Zeichen genommen werden. Wie unendlich, aus tiefstem
               Herzen froh Du mich mit Deinem Brief gemacht hast, kann ich Dir nicht sagen. Ich bin
               so stolz, so stolz auf diese treue Freundschaft, die Du mir entgegenbringst. Und das
               ist das einzige wirkliche Gut, das mir das Leben bisher geboten. Ich habe heut wieder
               einmal nach
               langer Zeit ein warmes Aufwallen von Glück im Herzen gehabt und danke das Dir. Oh
               .  .  .  doch lassen wir die Gefühle. Mein Privatleben verlange
               nicht zu wissen. Ich wüßte auch nicht, wie ich es Dir schildern sollte in seiner Öde
               und Verlassenheit. Ich bin ein armer einsamer Narr, und betrinke mich an Arbeit, um
               das auf stunden zu vergessen – mein bewährtes Recept. Verkehr außer <span class="latintype"><span class="persons entity">Arthur Klein</span></span> nur ein seltsamer <span class="persons entity">Bursch</span><a title="nicht identifiziert"><sup></sup></a> von einem <span class="place entity">dän</span>ischen <span class="persons entity">Maler</span>, viel mehr <span class="persons entity">Millionärssohn</span>, der gern großer Künstler
               werden möchte und an seinem Dilettantismus und an
               unglücklicher Liebe zugrunde geht. seltsamer, sehr lieber <span class="persons entity">Mensch</span>, der sich zweifellos in den nächsten
               Jahren erschießen wird. Um ihn herum ein oder zwei Freunde<a title="nicht identifiziert"><sup></sup></a>, auch <span class="place entity">deutsch</span>e Millionärssöhne, gutmüthig, mit künstlerischen Inspirationen,
               inoffensiv. <span class="latintype">Arthur schnitzler</span> ist in diesem Kreise ein
               bekannter Begriff; ich lese Dich vor, ich schildere Dich <span class="latintype">etc. etc.</span> In <span class="place entity">franz</span>ösische Kreise [ist] nicht hineinzukommen. Der <span class="latintype">sale Prussien</span><a title="französisch: schmutziger Preuße"><sup></sup></a>  klebt Einem wie ein Pesthauch an, vor dem
               sich alle Thüren versperren .  .  .  . </div>
            
            
            <div>Thu’ mir den einzigen Gefallen, laß’ Dich nicht in <span class="latintype"><span class="place entity">Prag</span></span><a title="Über das ganze Jahr 1892 gab es Bemühungen, Das Märchen am Neuen Deutschen Theater in Prag aufzuführen. Am notierte schnitzler im Tagebuch die Zusage. Das schauspiel sollte im Oktober des Jahres aufgeführt werden (, ). Letztendlich wurde die Aufführung jedoch untersagt (, )."><sup></sup></a> aufführen! In <span class="latintype"><span class="place entity">Prag</span></span> kann man Dich erstens nicht verstehen und zweitens nicht spielen. Die <span class="work entity">sache</span> muß Mißerfolg haben, und
               damit verdirbst Du Dir dann Deine <span class="place entity">Berlin</span>er
               Aufführung. Warte ruhig ab! Glaube mir, Deine Zeit <span class="underline">muß</span> kommen. Aber über <span class="latintype"><span class="place entity">Prag</span></span> geht man nicht zur Höhe der Künstlerschaft .  .  .  . </div>
            
            
            <div>Es freut mich unsäglich zu hören, daß Du an der Arbeit bist. schaffe, liebster
               Freund, und werde nicht müde! Du bist der Einzige von
               uns, der eine Zukunft hat!</div>
            
            
            <div>Und <span class="underline"><span class="persons entity">das</span></span><a title="Bezug auf die seit 1889 andauernde Beziehung zwischen schnitzler und Marie Glümer."><sup></sup></a> dauert auch noch
               fort? Ich kenne mich nicht mehr aus: ist es gut? ist es schlimm? Da gibt es nur
               Eines: die Dinge zu Ende leben; und  kommt kein
               Ende, so ist es deshalb, weil es vielleicht keines gibt. Obwohl ich glaube, daß, wenn
               Du Dich einmal losrissest und in die Welt hinausgingst, die herrliche, große, Dir
               die
               zwei weißen <span class="persons entity">Arme</span> doch zu eng
               erscheinen würden, die jetzt Deinen Lebenskreis
               begrenzen. Versuche es! Einen Monat! Komm hierher, oder irgendwohin! sieh’ Dir die
               <span class="persons entity">sache</span> von außen an! Ich
               meine, Du bist die Probe Dir schuldig und denen, die an Dich glauben. Geht’s
               nicht ohne das verteufelte <span class="persons entity">Glück</span>, so kannst Du ja immer noch
               heimkehren.</div>
            
            
            <div>sei innigst umarmt! Tausend Dank! <br />Dein<br />treuer<br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>