<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 8. 1890</title>
      <meta name="date" content="1890-08-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02649" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 8. 1890<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Adminiſtration: <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb53101">VII.
                           Seidengasse 7</span></strong> (<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb53104">Jos. Eberle &amp; Co.</span>)</span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29698">An der Schönen Blauen Donau</span></span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print">Chef-Redacteur: Dr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4986">F.
                        Mamroth</span>. – Redaction: <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb52510">IX.,
                        Berggasse 31</span>.</span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44278">Pörtschach</span></span> <span class="pre-print"><span class="del"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span></span>, den</span> 18. August <span class="pre-print">18</span>90.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Viel Dank für Deinen lieben Brief! Ich habe mich ehrlich damit gefreut, wenigſtens
               inſoweit, als ich ſehe, daß Du meiner in Treuen gedenkſt. Was Dich angeht, freilich
               –
               die Nachrichten über Deine Perſon, die die Epiſtel bringt, – bin ich wenig zufrieden.
               Wenig – nein, gar nicht! Kind, Kind – ſei geſcheit! Laß’ Dich nicht ſo willenlos
               untergehen in der Geſchichte<a name="fna_1" href="#fn1" title="Er spielt auf die Beziehung Schnitzlers mit Marie Glümer seit Juni 1889 an. Am nannte er sie im Tagebuch »das Ideal des ›süßen Mädels‹, wie ichs geträumt«."><sup></sup></a>! Fühlen, Stimmung
               empfinden iſt gut; aber ein wenig Denken und Wollen iſt auch vonnöthen. Du brauchſt
               kein raſches Ende – pardon! – zu machen; aber
               <span class="unsicher">da</span> das Ende von ſelbst kommen wird, wäre es Wahnſinn, ſich nicht bei Zeiten damit
               abzufinden. Jetzt haſt Du das <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">Mädel</span> – <span class="latintype">bon</span>! – aber wenn Du das <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">Mädel</span> nicht mehr haſt, wirſt Du etwas viel Besseres wieder haben – Dich
               ſelbſt. Der Tauſch iſt, weiß Gott, kein ſchlechter. Überleg’ Dir das! Und denk’ nur
               an meine Spießbürger-Philoſophie, die aber doch die einzig geſcheite iſt: der Menſch
               iſt nicht zum Lieben allein da. Dieſes Taumeln von Rauſch zu Rauſch,
               d<span class="unsicher">i</span>eſes Selbſtzerquälen um ein Nichts iſt verderblich und
               zerrüttend. Beſonders dieſe Quälereien. Ich ſehe das ſo klar: in Dir iſt eine große
               Kunſt vorhanden, und da Du ſie nirgends hin ableiteſt, kehrt ſie ſich gegen Dich
               ſelbſt. Dieſe Eiferſucht auf die
               Vergangenheit<a name="fna_2" href="#fn2" title="Schnitzler war nicht der erste Liebhaber von Marie Glümer gewesen: »Ich bin nie völlig glücklich mit ihr; weil ich eben das gewesene nie los werde. Sie sagt, sie liebe mich unendlich mehr, ganz anders u. s. w.― Natürlich sagt sies. Ja, natürlich glaubt sie’s. Es ist sonderbar, daß ich absolut nicht darüber weg kann.« ()"><sup></sup></a>
               iſt vielleicht nichts, als die Eiferſucht <span class="underline">der</span>
               Vergangenheit, <span class="underline">Deiner</span> Vergangenheit, jener Stunden,
               in denen Du geſchafft und geſtrebt haſt, jener hohen Ziele, denen Du zugeſtaunt, und
               die Dich jetzt wieder haben wollen. Nun, ſie <span class="underline">werden</span>
               Dich wieder haben; und ich, der ich Dein Beſtes ſehe und will, kann das »Ende« nicht
               erwarten. Übrigens, glaube ich, es wird Dir nicht gar ſo weh thun. Dieſe tollen
               Schmerzen, die Du vorausempfindeſt, ſtumpfen das
               Empfindungsvermögen ab, ſo daß es ſicherlich gegenüber dem großen Schmerze, wenn er
               wirklich eintritt, verſagen wird. Alſo, nochmals, ſei geſcheit: Du lebſt in <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88399">Capua</span></span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Synonym für Luxus, Komfort etc."><sup></sup></a>,
               und mußt ſroh ſein, wenn Du herauskommſt. Oder, wenn Du willſt, Du biſt im Paradieſe;
               aber, als ſrommer <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31849">Bibel</span>leſer, <span class="del">ist <span class="unsicher">d</span></span> weißt Du, daß wir Alle da nicht hineingehören; und Du wirſt Dich doch wieder
               mit der Erde befreunden müssen, auf der zu leben ſchließlich auch nicht ohne Reiz
               iſt.</div>
            <div class="editionText">Dies die Moralpredigt eines Menſchen, der ſelbst nichts dringender brauchte, als eine
               ſolche. In Kurzem: auch mich hat’s wieder, mein Sohn! Das ſüße <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88290">Mädel</span><a name="fna_4" href="#fn4" title="Es handelt sich hierbei um eine frühe Verwendung des von Schnitzler populär gemachten Begriffs. Im Tagebuch findet sich der Begriff bereits am . In einem veröffentlichten literarischen Text gebrauchte Schnitzler den Ausdruck »süßes Mädel« erstmals im Anatol-Einakter Weihnachts-Einkäufe (erschienen 24. 12. 1891)."><sup></sup></a> – geſcheit, wahrhaftig und nicht coquett, das ich ſo lange mit der Laterne geſucht
               – mir
               ſcheint, ich hab’s gefunden. Seit geſtern ſind in mir
               wieder alle Teufel los. Und ich ſehe, es wird wieder genau die alte Geſchichte. Eine
               wahnſinnige Sehnſucht, das erblickte Glück zu fassen, ein toller Geſühlsüberſchwang,
               ein Mich-Unwürdig-Fühlen gegenüber der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88290">Auserwählten</span> – dieſe drei Sachen, die es mir ſchon einmal
               verdorben haben, werden es mir wieder verderben. Da ſteh’ ich nu<span class="unsicher">n</span> mit meinem weltumfassenden
               Geiſte, und kann das praktiſche Problem nicht löſen, wie ich ein kleines <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88290">Mädchen</span>herz lehren ſoll, mich
               gern zu haben. Dich quält das bevorſtehende Ende des Glücks, mich bringt es zur
               Verzweiflung, daß ich ſeinen Anfang nicht herbeiführen kann. So bin ich geſtern Abend
               geſessen, den Kopf in beide Hände geſtützt und die Stirne heiß von
               Rauſch und Sehnſucht, und es hat in mir gewühlt und gewühlt und ich habe geſehen,
               daß
               ich ein hoffnungslos unglücklicher Menſch bin. Hab’ ich’s alſo wieder einmal mit dem
               Beten verſucht – Du weißt, ich gedenke gern des lieben Gottes, wenn ich ihn brauche
               –
               und warte nun ab, ob mir das vielleicht nutzen wird. Ich habe mir bei alledem ſo heiß
               gewünſcht, Du zu ſein, mit all' Deinen Reizen und <span class="del"><span class="unsicher">Lüſten</span></span> Liſten, Du, der Du die große Kunſt verſtehſt: geliebt zu werden. Vielleicht
               theilſt Du mir ein oder das andere <span class="latintype">arcanum</span><a name="fna_5" href="#fn5" title="lateinisch: Geheimnis"><sup></sup></a> mit. Wie
               geſagt: mir ſcheint, ich habe das Richtige gefunden, und ich wäre außer mir vor
               Schmerz, wenn ich es wieder nicht fassen könnte.</div>
            <div class="editionText">Thatſächliches – unter Discretion, würde <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb19106">Fritz Kapper</span></span> ſagen. Das Richtige heißt: <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88290">Lisi Pserhofer</span></span>, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88290">Tochter</span> des bekannten
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb22918">Apothekers</span>, Familie <span class="latintype">Mautner</span>,
               <span class="latintype">Ernst</span><a name="fna_6" href="#fn6" title="Die drei genannten Familien Pserhofer, von Mauthner und Ernst werden durch drei Schwestern verbunden, alle geborene Benedikt: Emma, die Mutter von Elise Pserhofer und Ehefrau von Ignaz Pserhofer, Betty Ernst und Hermine von Mauthner, die Mutter der beiden in Folge genannten Söhne."><sup></sup></a> <span class="latintype">etc</span>. Noch iſt es mir nicht gelungen, in den intimen Kreis
               dieſer Leute einzudringen, die ſich hier vollkommen reſervirt verhalten<span class="del">,</span> und den einzig erſtrebenswerthen Verkehr <span class="del"><span class="unsicher">di</span></span> repräſentiren. Kennſt du nicht
               die beiden <span class="latintype"><span class="persons">Mautner<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88915">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88919">2</sup></span></span>’s<span class="del">,</span> <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88915">Hans</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88919">Stephan</span></span>? Und kannſt Du mir nicht ein wenig helfen? Den Leuten ein Wort ſchreiben, daß
               ich ein anſtändiger Menſch bin ober ſo was? <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb23575">Max Rosenberg</span></span> kennt ſie, wie mir ſcheint, ſehr gut; aber der iſt wohl nicht in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>. Das ſind nur ſo akademiſche Fragen. Ich ſehne
               mich nach irgend einer Hilfe von Außen, da ich mich ſelbſt ſo unendlich ſchwach
               fühle. Oder kennſt Du das <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88290">Mädel</span> ſelber und weißt etwas
               von ihr? Vielleicht etwas Ungünſtiges? Noch wäre es Zeit, ſich die Geſchichte aus
               dem
               Herzen zu reißen.</div>
            <div class="editionText">Sonſt wimmelt der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44278">Ort</span> wohl von Menſchen<a name="fna_7" href="#fn7" title="Beer-Hofmann war in diesem Sommer ebenfalls in Pörtschach und lernte hier Goldmann und Leo Van-Jung kennen, sodass auch eine Bekanntschaft zwischen den letzteren beiden anzunehmen ist."><sup></sup></a>, aber es iſt Alles das
               gewöhnliche Börſenjuden-Niveau, blöd, frech, unſympathiſch, die Landſchaſt iſt
               großartig, aber Du weißt, wie ſehr ich auf <span class="unsicher">»</span>die
               Landſchaft[«] pfeife, wenn ich nicht bei ihrem Anblick am Abend
               eine weiche Hand drücken kann und dabei ſagen: »Süßes Mädel!«</div>
            <div class="editionText">Geleſen: die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb77388">Kreutzer-Sonate</span>. Kritiſch
               großartig<span class="del"><span class="unsicher">e</span></span>, das Poſitive aber wahnſinnig und pervers. Aber Alles in Allem ein echter <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3739">Tolstoi</span></span> und höchſt leſenswerth. Sonſt nichts. Geſchrieben auch nichts. Von der »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29270">Presse</span>« höre ich allerlei Sorgenvolles. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2586">Granichstaedten</span></span> ſoll fortgehen, und man ſucht einen Erſatz, aber nicht mich. Hierbleiben werde
               ich ſo lange als möglich, zumindeſt eine Woche. Könnteſt du nicht auf einen Sprung
               herkommmen<a name="fna_8" href="#fn8" title="Schnitzler kam 1890 nicht nach Pörtschach."><sup></sup></a>? Jedenfalls <span class="del">ſ<span class="unsicher">c</span>h</span> ſchreib’ mir bald über all’ das
               Wichtige, das ich Dich gefragt. Wieder <span class="latintype">Poste restante</span>.</div>
            <div class="editionText">Viele herzliche Grüße an <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb19106">Herrn</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb19096">Frau</span> <span class="latintype">Fritz</span>. Ebenſo an Dich!</div>
            <div class="editionText">Dein <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Empfehlungen an Deine<span class="del"><span class="unsicher">n</span></span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2461">Schweſter</span> und deinen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2284">Schwager</span>, die ſich wie
               befinden?</div>
            <div class="editionText">Bitte, antworte raſch! Mir ſcheint übrigens, ich hab’ das ſchon oben irgendwo
               geſagt.</div>
            <div class="editionText">Unter Discretion: <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44278">Pörtschach</span></span> liegt in <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb651"><span class="underline">Kärnthen</span></span></span>.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>