<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 5. [1894]</title>
      <meta sortDate="1894-05-29" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L02621" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 5. [1894]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span>.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></div>
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Fondateur <strong>M. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">L. Sonnemann</span></strong>.</span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, 29. Mai.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour</strong></span>.</div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span>:</strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42671"><strong>24. Rue Feydeau</strong></span>.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich war acht Tage in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt</span>; Krankheit meines
               <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4986">Onkels</span> und
               meiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb17163">Mutter</span>. Bei meiner
               Rückkehr fand ich Deine Briefe. Miniſterſturz und Miniſter-Kriſis<a name="fna_1" href="#fn1" title="Gemeint war der am 22. 5. 1894 vollzogene (erzwungene) Rücktritt des Kabinetts von Jean Casimir-Perier."><sup></sup></a>
               geben Tauſenderlei zu thun. So komme ich erſt heut
               dazu, Dir zu antworten.</div>
            <div class="editionText">Ich habe das Geld<a name="fna_2" href="#fn2" title=""><sup></sup></a> ſofort an <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2801">Albert</span></span> übergeben. Es iſt blödſinnig: aber ich kam mir vor, als wenn ich einen Raub an
               Dir beginge. Trotzdem geht Alles ehrlich zu. Aber das iſt mein Wahn, und noch heut
               iſt es mir unangenehm, davon zu ſprechen. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2801">Albert</span></span> bewährt ſich ſehr als mein Freund, folglich auch als Deiner. Gutes, feines,
               anſchmiegendes, liebes Naturell! Wir machen große Schlachtpläne für Dich. Ich glaube,
               er hat Dir darüber geſchrieben<a name="fna_3" href="#fn3" title="Alberts Brief vom 23. 5. 1894 enthält neben dem Vorhaben, das ›Abschiedsouper‹ bei einer Freien Bühne aufführen zu lassen, mehrere Textvorhaben: Denksteine und von ihm noch nicht gelesene Textmanuskripte (Die überspannte Person und Halb Zwei, ) möchte er gegen Ende des Sommers im Mercure de France gedruckt sehen. Zusätzlich zu seiner bevorstehenden Rezension von Das Märchen in der Revue Blanche plante er, in derselben Zeitschrift über die »Jungen Wiener« zu schreiben."><sup></sup></a>. Vielleicht gelingt es gar, Dich aufführen<a name="fna_4" href="#fn4" title="Aus dieser Zeit sind keine Aufführungen in Paris bekannt."><sup></sup></a> zu laſſen. Ich denke, im nächſten Heft des »<span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36349">Mercure</span></span>« wird <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2801">Albert</span></span> Dein »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Märchen</span>« beſprechen<a name="fna_5" href="#fn5" title="Alberts Rezension erschien nicht im Mercure de France, sondern in der Revue Blanche: Henri Albert: Les Lettres allemandes. Drames Nouveaux. In: La Revue Blanche, Jg. 6, Nr. 32, Juni 1894, S. 556–560, hier: S. 560."><sup></sup></a>. Von den
               zwei <span class="works">Manuſkripten<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30391">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30389">2</sup></span>,
               insbeſondere von der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30391">Überſpannten
                  Perſon</span>« ſind wir Alle hoch entzückt. Unterſchied zwiſchen Dir und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2488">Lavedan</span></span> und den <span class="latintype">Lavedanisirenden</span> <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">Franz</span>oſen: In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">Frankreich</span> Geiſt, Oberflächlichkeit, Dekadenz-Koketterie. Bei
               Dir: Natürlichkeit, Tiefe, <span class="underline">Sittlichkeit und Geſundheit</span> (Thut Dir wahrſcheinlich ſehr weh?). <span class="del">Geiſt</span> Geiſt natürlich auch. Das <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12823">Rin<span class="unsicher">dv</span>ieh</span>, das Dich in
               der Geſellſchaft zum Dekadenten-Häuptling macht, hat uns eine vergnügte Viertelſtunde
               bereitet.</div>
            <div class="editionText">Kennſt Du Frau <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10762">Andreas-<span class="del">Sa<span class="unsicher">l</span></span> Salome</span></span>? Seltſame <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10762">Frau</span>. Nicht
               ſchön, ich weiß nicht einmal, ob ſympathiſch, aber derzeit unſere gute <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10762">Freundin</span>. Intime <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10762">Freundin</span> von <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12358">Nietzsche</span></span>. Geſchlechtsloſe
               Freundſchaft<a name="fna_6" href="#fn6" title="Rein freundschaftlich war die Beziehung zwischen Nietzsche und Andreas-Salomé wahrscheinlich nicht. Wie Andreas-Salomés Lebensrückblick zu entnehmen ist, soll ihr Nietzsche1892 vergeblich einen Heiratsantrag gemacht haben. Es ist umstritten, ob dieser Bericht wahr ist."><sup></sup></a>, wie ich glaube. Hat vier Jahre lang mit ihm
               gelebt und gearbeitet. Ungeheures Wiſſen, <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10762">Philoſophin</span> vom Fach. Hat
               ein merkwürdiges <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb78577">Buch</span> über <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12358">Nietzsche</span></span> veröffentlicht. Specialität: Religions-Philosophie. Nun gut: Sie weilt ſeit
               einigen Wochen in <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, und ſie ſchickt Dir dieſen Brief<a name="fna_7" href="#fn7" title="Womöglich handelte es sich um den Brief Andreas-Salomés an Schnitzler vom ."><sup></sup></a>. Willſt Du ihr
               antworten, ſo thus durch mich.</div>
            <div class="editionText">Alſo es <span class="del"><span class="unsicher">wa</span></span> wird in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> dieſe neue <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36340">Revüe</span> begründet. Bitte ſchreib’ mir, was Du
               davon weißt und glaubſt (Zukunft). Ich habe die Empfindung, daß man ſich bei dieſer
               Gründung infam gegen mich benimmt. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11867">Kanner</span></span> – Du weißt, wie hoch ich ſein Talent ſchätze, in welchem wahrhaft geniale Züge ſind
               – iſt der intime <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11867">Freund</span> meines <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4986">Onkel</span>s und meiner Familie. Mit
               mir ſteht er ſchlecht. Dieſer überlegen geſcheite <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11867">Menſch</span> begeht die Dummheit, mir die Jahre hindurch
               nachzutragen, daß ich mich einmal in einem Geſpräch <span class="del">über</span> ihm gegenüber ironiſch-neckend über einige ſeiner Artikel ausgedrückt,
               die ich ſtets ehrlich bewundert habe. Und nun: Iſt es Haß? Iſt es Neid? Iſt es
               Verachtung? – bei dieſer Neugründung ignorirt er mich vollſtändig. Es hätte ſich unbedingt
               gehört, daß man mich aufforderte, von
               <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span> aus für das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36340">Blatt</span> thätig
               zu ſein. Ich hätte es kaum je annehmen können, aber eine Einladung hätte erfolgen
               müſſen. Statt deſſen iſt <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span></span> ſeit geſtern in <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, um <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2801">Albert</span></span> die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Pariſ</span>er Vertretung zu übertragen. Ich
               habe ſelbſtverſtändlich <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2801">Albert</span></span> zur Annahme gedrängt, da das in ſeinem Intereſſe iſt<span class="unsicher">.</span> Aber
               die Kränkung iſt nichtsdeſtoweniger ſehr bitter. Da ſiehſt Du einmal in einem
               praktiſchen Falle, wie falſch Deine freundſchaftlichen Anſichten über meine Geltung
               ſind.</div>
            <div class="editionText">Ich habe gethan, was ich thun konnte, um eine
               Beſprechung des »<span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29935">Anatol</span></span>« in der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36344">Frkf. Ztg.</span> durchzuſetzen.
               V<span class="unsicher">o</span>rgebens der wahre Grund ſind gewiſſe <span class="del">inne</span> innere Vorgänge zwiſchen meinem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4986">Onkel</span> und mir, die ich Dir einmal mündlich
               erklären werde. Hingegen habe ich eine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88709">Beſprechung</span> für <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span> erwirkt. Nun haben aber die Referenten das Recht ungehindert ſeiner
               Meisungs-Äußerung bei uns, und das dumme <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12244">Frauenzimmer</span>, das bei uns die deutſche Literatur voranleitet,
               hat <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span>s <span class="del"><span class="latintype">B</span></span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32832">Buch</span> abſolut nicht <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88709">verſtanden</span><a name="fna_8" href="#fn8" title="Leo Hildeck [=Leonie Meyerhof]: Neue Romane und Novellen. In: Frankfurter Zeitung, Jg. 38, Nr. 142, 24. 5. 1894, Erstes Morgenblatt, S. 1–2."><sup></sup></a>. Dafür kann ich nichts, und ich kann es nur bedauern. Ich
               habe das Ehrenwort meines <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4986">Onkel</span>s, daß Dein neuer Roman<a name="fna_9" href="#fn9" title="Nicht identifiziert. Möglicherweise ging es um Schnitzlers Erzählung Blumen, deren Abdruck in der Frankfurter ZeitungMamroth jedenfalls am freundlich ablehnte."><sup></sup></a>
               beſprochen wird, ſobald er in Buchform erſchienen iſt.</div>
            <div class="editionText">Wenn ich keinen ſchweren Krankheitsanfall bekomme, will ich von meinem
               vierwöchentlichen Urlaub drei auf eine Reiſe verwenden. Ich habe keinen höheren
               Wunſch, als dieſe drei Wochen mit Dir zu verbringen. Aber das muß im Auguſt<a name="fna_10" href="#fn10" title="Von bis verbrachten Schnitzler und Goldmann einige Zeit gemeinsam in Bad Ischl und Bad Aussee."><sup></sup></a> ſein.
               Kannſt du fort? Und wohin? Bitte, ſchreib’ mir bald darüber.</div>
            <div class="editionText">Oh dieſe Hypochondrie in Deinem letzten Briefe!
               Gewiß, es iſt wünſchenswerth frei zu ſein. Aber ich habe oft über die Freiheit
               nachgedacht, und ich fürchte beinahe, daß ſie doch nicht das Gut iſt, <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">daß</span><span class="subst-add">das</span><span class="steuerzeichen">↓</span> wir glauben. Man würde glücklich auf allen Seiten Wege vor ſich ſehen. Und
               ich wenigſtens gehöre nicht zu den Leuten, die raſch entſchloſſen einen von den
               hundert Wegen einſchlagen, ſondern zu denen, die all’ ihr Leben lang damit vertändeln
               würden, davor zu ſtehen und zu überlegen: ſoll ich
               dahin gehen oder dorthin? Und würde ich einen Weg wählen, welchen immer, ſo würde
               mich bis an meinen Tod die Reue verfolgen, daß ich nicht den andern eingeſchlagen.
               Biſt Du nicht auch ein wenig ſo? Gewiß, der Zwang iſt drückend. Aber es hat auch ſein
               gutes: es erſpart einem die Mühe der Wahl und die Verantwortung dafür. Der Zwang,
               <span class="latintype">c’est une destinée toute faite</span><a name="fna_11" href="#fn11" title="französisch, etwa: das Schicksal ist vorbestimmt"><sup></sup></a>. Und wenn er, wie bei Dir, nicht mit Infamie verbunden iſt (wie
               bei mir), ſo ſollte man ihn ruhig tragen, zumal
               wenn man dabei auch noch graduieren kann. Wer weiß, ob nicht gerade in Deiner Abſcheu
               davor, ein ärztlicher <span class="del">ban</span> Banauſe zu werden, ein
               gutes Theil Deiner Productionskraft liegt. Und wer weiß, ob dieſe, die vielleicht
               zum
               großen Theil eine Reaktionserſcheinung iſt, nicht ſehr abnehmen würde, wenn auf der
               andern Seite die Aktion des Zwanges aufhörte. Dabei fällt mir ein, daß es im Obigen
               nicht Productions-Kraft heißen darf, ſondern »Wille zur Produktion«. Auch ſonſt habe
               ich es mir ganz anders gedacht, als es da
               ausgedrückt iſt. Das macht aber nichts.</div>
            <div class="editionText">Die von Dir erwähnte <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87965">Erwiderung</span> von <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87965">Christensen</span></span><a name="fna_12" href="#fn12" title="Hjalmar Christensen: Der Dekadent. In: Frankfurter Zeitung, Jg. 38, Nr. 103, 14. 4. 1894, Erstes Morgenblatt, S. 1–2. Eine unmittelbare Reaktion auf diesen Text lässt sich nicht nachweisen, sehr wohl aber eine wohlwollende Erwähnung in der Neuen deutschen Rundschau vom Mai 1894 (Jg. 5, Nr. 5, S. 522–523). In der Neuen deutschen Rundschau findet sich auch ein Hinweis auf eine kritische Einordnung von jüngeren Wiener Autoren – darunter Schnitzler, Hofmannstal und Bahr – durch Stauf von der March (Ottokar Stauf von der March: Décadence. Randglossen. In: Die Gesellschaft, Jg. 10, H. 4, April 1894, S. 526–533). Über Schnitzler steht darin: »Der hervorragendste aller Dekadenten ist der schon öfter erwähnte Wiener Arthur Schnitzler. Obgleich seine Dichtungen, vornehmlich: Scenenbilder (»Anatol«), vom denkbar stärksten Décadence-Kolorit durchsättigt sind und darum den Leser in die unbehaglichste Stimmung von der Welt versetzen, erscheinen sie doch durch ihre Aufrichtigkeit und Selbsterkenntnis geadelt. Mit peinlicher Akkuratesse seziert der Dichter seine Probleme und erklärt dem staunenden Leser resigniert-lächelnd die angefaulten Körperstellen. An Geist vermag sich mit ihm kein einziger Dekadent zu messen. Schnitzlers Werke sprühen förmlich von genialen Gedanken und Sentenzen. Er ist gewissermaßen der Klassiker der Décadence, aber darum nicht minder krank, als die übrigen.« (S. 531)"><sup></sup></a> habe ich nirgends entdecken können. Könnteſt Du
               mir nicht die Nummer oder nur die ungefähre Erſcheinungs-Zeit angeben?</div>
            <div class="editionText">Und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span>? Und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Loris</span></span>?</div>
            <div class="editionText">Bitte, lies: <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb65496">Bernard Lazare</span></span>: <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87967">L’Antisémitisme</span></span>. Soeben erſchienen bei <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87969">Léon Challey</span></span>, <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87971">8. Rue Saint-Joseph</span></span>. Der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb65496">Verfaſſer</span>, in
               unſerem Alter, iſt ſelbst Jude.</div>
            <div class="editionText">Mein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb23593">Schwager</span> iſt
               hochbeglückt mit Deiner <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36063">Zeitſchrift</span><a name="fna_13" href="#fn13" title=""><sup></sup></a> und dankt Dir noch vielmals.</div>
            <div class="editionText">Viele treue Grüße! <br />Dein <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
            </div>
            <div class="editionText">Schreib’ bald!!</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>