<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Lasker-Schüler an Arthur Schnitzler, 28. 4. [1925?]</title>
      <meta name="date" content="1925-04-28" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02654" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Lasker-Schüler an Arthur Schnitzler, 28. 4. [1925?]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText">28. IV.<a name="fna_1" href="#fn1" title="Es ist kein Besuch Paul Lasker-Schülers bei Schnitzler bekannt, durch den das Datum des Briefes gesichert bestimmt werden könnte. Da der Brief nur in Abschrift vorliegt, lässt sich nicht mit Gewissheit ausschließen, dass der Abschreiber, die Abschreiberin bei der Entzifferung der Monatsangabe keinen Fehler gemacht hat. Mit Hilfe der freundlichen Auskunft von Karl Jürgen Skrodzki lässt sich folgende Argumentation führen, warum der Brief 1925 entstanden sein muss. Unter der Annahme, dass die Monatsangabe stimmt, kommen nur die Jahre 1924 und 1925 in Betracht, da sich hier Paul Lasker-Schüler im April in Wien aufhielt. Der Brief wurde mit großer Wahrscheinlichkeit nicht vor jenem Else Lasker-Schülers an Schnitzler () verfasst. Paul Lasker-Schüler hätte ohne diese Vorarbeit seiner Mutter vermutlich nicht an Schnitzler geschrieben."><sup></sup></a></div>
            </div>
            <div align="center" class="editionText">Paul Lasker-Schüler</div><br /><div class="editionText">bittet vielmals darum, empfangen zu werden, wenn es irgend
               möglich vielleicht noch heute, denn es handelt sich um einen medizinischen Ratschlag<a name="fna_2" href="#fn2" title="Im Dezember 1925 erkrankte Paul Lasker-Schüler an Tuberkulose."><sup></sup></a>.</div>
            <div class="editionText">Ich bitte Sie vielmals Herr Doktor, mir meine Aufdringlichkeit nicht übel zu nehmen.
               Meine Adresse ist <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88413">Pension Bleckmann</span> <br />Thelephon 26 206.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>