<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 5. 1891</title>
      <meta sortDate="1891-05-16" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02663" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 5. 1891<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüssel</span></span> 16. <span class="latintype">mai</span> 1891.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Dein Brief als erſten Freundesgruß i<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">m</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span> fremder <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Stadt</span> – das
               hat mir aufrichtig wohlgethan. Sei von Herzen bedankt für Deine Treue!  .  .  .  Wenn
               ich Dir von unterwegs eine Karte ſchickte, ſo
               geschah das nicht, um Dir zu ſchreiben, ſondern um Dir einen Beweis zu geben, daß
               ich
               mitten im <span class="unsicher">Wirrwar</span> der neuen Eindrücke und im Fieber der Arbeit
               Deiner denke. Das war eine harte Zeit – dieſe ſechs Tage<span class="unsicher">.</span> Morgens
               in der Regel um fünf Uhr aufſtehen, um die Bergleute noch vor der Einfahrt in den
               Schacht zu ſehen, ſtundenlang im glühenden Sonnenbrand über ſtaubige Chauſſéen<a name="fna_1" href="#fn1" title="französisch: Landstraßen"><sup></sup></a> wandern,
               ſich täglich von <span class="unsicher">vertrackten</span> Localbahnen das Herz aus dem Leibe
               ſchütteln laſſen, und Abends, todtmüde, den Bericht ſchreiben (um ihn dann<span class="del">)</span>, einige Tage ſpäter, elend zuſammengeſtrichen oder
               gar nicht im <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36344">Blatte</span> zu
               finden). Endlich <span class="del">i<span class="unsicher">n</span></span> bin ich heut nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüſſel</span> gekommen; aber ſei es nun die Nervenreaction gegen die
               Überanſtrengung der letzten Tage, ſei es das Erwachen des Bewußtſeins aus dem Rauſche
               der Arbeit – ich fühle mich todtenbang und pſychiſch elend. Und als ich Deinen Brief
               las, war es ein veritables tiefes, tiefes Heimweh nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, das mir durch das Herz ſchnitt, wie
               nur ein Heimweh ſchneiden kann. Und es war nicht blos ein Heimweh nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, ſondern eine Sehnſucht nach der beſſeren Welt
               dort, die ich auf immer verloren. Du kennſt ja meinen Neid mit der umgekehrten
               Spitze, der ſich nicht gegen den Andern ſondern gegen mich ſelbſt kehrt. Und ſo war
               es mir ein gar bitteres Gefühl, als ich von Deinen Erfolgen las, daß ich ſo ganz aus
               der Reihe Jener geriſſen bin, die nach dem hohen Ziele ſtreben, das nicht mehr das
               <span class="del">d<span class="unsicher">e</span></span> meine ſein darf. Wir ſind eine Zeitlang Seite an Seite gewandert; jetzt bin
               ich an einem Stein am Wege unterwegs ſtehen geblieben und ſehe Dir wehmüthig nach,
               wie Du emporſteigſt. Das iſt die Schlacke, die meine Empfindung der Freude an deinen
               Erfolgen aufſetzt; wir ſind eben Alle keine Menſchen der reinen Empfindungen; vom
               Herzen, dem d<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">a</span><span class="subst-add">ie</span><span class="steuerzeichen">↓</span>s Gefühl entſtrömt, tropft immer ein wenig Ich mit hinein. Ich ſage Dir das
               eigentlich nur, um auf der andern Seite das Recht zu haben, von der warmen
               Aufrichtigkeit meiner Mitfreude zu ſprechen. Nur ſo weiter! Stark und tapfer! Und
               ich
               habe nur einen Wunſch für Dich: daß <span class="del"><span class="unsicher">al</span></span> Dir <span class="del">gelingen</span> die Kraft werde, all’ das Schöne
               aus Dir herauszuarbeiten, was – meiner feſten Überzeugung nach – in Dir ſteckt. Die
               Kritiken ſchickſt Du mir wohl alle; Du bekommſt ſie pünktlich zurück; ebenſo werde
               ich Dich, wenn ich mich erſt ein wenig eingearbeitet und mir Zeit genommen habe, um
               alle <span class="underline">drei</span> Acte des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Stück</span>es
               bitten. Desgleichen ſollſt Du mir <span class="underline">bald</span> Folgendes schreiben: 1.) wie Du Deinen Tag
               verbringſt, mit genauer trockener Aufzählung der regelmäßigen Beſchäftigung von Früh
               bis Abend 2.) ob <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12740">Schwarzkopf</span></span> dein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Stück</span>
               bereits geleſen<a name="fna_2" href="#fn2" title="Gustav Schwarzkopf dürfte Das Märchen erst am kennengelernt haben, als Schnitzler es ihm und anderen Freunden vorlas."><sup></sup></a> hat? 3.) ob Du noch mit <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb89143">Jung-Wien</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Gemeint ist ein loser Verein, bei dem immer Dienstags neue Texte vorgelesen wurden. Das erste Treffen (in Beteiligung Goldmanns) fand am in der Weinhandlung Wieninger statt, das letzte, das Schnitzler erwähnte, am , eventuell auch am darauffolgenden Dienstag."><sup></sup></a> verkehrſt? 4.) ob Du noch zu <span class="latintype"><span class="persons">Fanjung<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26388">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26392">2</sup></span></span>’s <a name="fna_4" href="#fn4" title="Das Brüderpaar Leo und Boris Van-Jung erwähnte Schnitzler im Tagebuch im Jahr 1891 nur am , in den Folgejahren jedoch öfter."><sup></sup></a> kommſt? 5.) wer jetzt Deinen hauptſächlichen
               Verkehr bildet? 6.) was <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2453">Olga</span></span> macht? 7.) was Du lieſt? und 8.) was Du zu ſchreiben gedenkſt? –
               j<span class="unsicher">a</span> richtig und 9.) noch was Du für den Sommer vorhaſt<a name="fna_5" href="#fn5" title="Schnitzler verbrachte den Sommer 1891 unter anderem in Baden, Ischl und Halle an der Saale."><sup></sup></a>? Du wirſt zwar nach Beantwortung all’ dieſer Fragen
               ſo erſchöpft von der Anſtrengung ſein, daß Du wirſt eine einwöchentliche
               Kaltwaſſerkur gebrauchen müſſen (Briefkaſtenwitz<a name="fna_6" href="#fn6" title="Unklare Anspielung; eventuell bezieht sich der Ausdruck »Briefkasten« auf einen in vielen Zeitschriften enthaltenen Abschnitt, in der unter dem Titel »Briefkasten« Antworten der Herausgeberinnen und Herausgeber auf Zuschriften des Publikums in knapper, oft auch satirischer Form gegeben wurden."><sup></sup></a>) – aber Du thuſt mir’s
               wohl aus alter Freundſchaft.</div>
            <div class="editionText">Meinen gegenwärtigen Lebensinhalt wirſt du wohl aus dem, was am Eingang dieses
               Briefes ſteht, zur Genüge erkennen. <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüſſel</span> ſagt
               mir vorläufig gar nichts – es ſei denn, daß es eine unſäglich theure <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Stadt</span> iſt und daß ich keine Ahnung habe, wie
               ich hier mit meinem kleinen Gehalt und meinen großen Schulden leben ſoll. Große
               Sorgen machen mir ferner die äußerſt verzwickten politiſchen Verhältniſſe, in die
               mich einzuarbeiten ich Monate Zeit haben müßte, während man mein ſofortiges Treten
               in Action verlangt ſowie
               meine Unkenntniß im Franzöſiſchen. Meine Fähigkeit zu verſtehen iſt gleich Null; und
               wenn es noch vier Grad weniger gibt als Null, ſo bezeichnet dieſes meine Fähigkeit
               mich verſtändlich zu machen. Von ſelbſt wird das nicht kommen; Alle lügen, die ſagen,
               man lerne die Sprache durch einen Aufenthalt im fremden Lande von ſelbſt; und Zeit
               zum Studiren habe ich abſolut nicht. Zwei Eigenthümlichkeiten von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb710">Belgien</span> ſind mir beſonders ins Auge gefallen: es iſt ein <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb710">Land</span>, in dem es keine
               Zahnſtocher gibt, und in dem man die Thürklinken durch einen Druck von unten nach
               oben öffnet. Außerdem ſind die Kellner hier von einer unerhörten Unhöflichkeit und
               Schlamperei, und ich muß oft an Dich denken, der Du – nachdem Du mit Kellnern keinen
               Spaß verſtehſt – längſt einem dieſer Kerle ein Meſſer in den Leib geſtoßen haben
               würdeſt, hofſentlich gewinnen die Dinge ein freundlicheres Ausſehen für mich. Heut
               komme ich mir – wie nie vorher – vor wie in der
               Verbannung, und alle meine Wünſche regen ſich, um dieſen Brief zu begleiten in das
               trauliche, von Cigarettendampf
               erfüllte Zimmer<a name="fna_7" href="#fn7" title="hierbei dürfte es sich um eine Beschreibung von Schnitzlers Zimmer handeln"><sup></sup></a> mit dem Divan, in deſſen reichen und coquett geordneten Kiſſen es
               ſich ſo weich ruht und von dem man einen Ausblick hat auf das »Pfühl<a name="fna_8" href="#fn8" title="österreichisch: Polster"><sup></sup></a>« im Alkoven<a name="fna_9" href="#fn9" title="Bettnische"><sup></sup></a> und die Landſchaft mit dem unglaublichen Mond<a name="fna_10" href="#fn10" title="Sofern hier ein Bildobjekt (Gemälde, Stich, …) alludiert wird, so ist nicht klar, welches gemeint ist."><sup></sup></a> darüber .  .  .  Gott grüße Dich,
               mein lieber kleiner Arthur! Ich umarme Dich in alter Freundſchaft und drücke Dir
               beide Hände dazu.</div>
            <div class="editionText">Dein treuer 
               <div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Sobald ich eine Adreſſe habe, theile ich ſie Dir mit .  .  . </div>
            <div class="editionText">Empfiehl’ mich den Deinen! Die Meinigen haben Dich mehreremale grüßen laſſen, aber
               ich habe immer
               vergeſſen, Dir’s zu ſchreiben .  .  .  <span class="latintype">À propos</span>: wenn Du Herauskriegen könnteſt, warum mir der Schurke, der <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hoffmann</span></span>, nicht ſchreibt<a name="fna_11" href="#fn11" title="Der erste überlieferte Brief Goldmanns an Beer-Hofmann ist vom 10. 4. 1891, danach ist eine Lücke bis zum November des Jahres. (Houghton Library, MS Ger 183, Box 4.)"><sup></sup></a>
               wäre ich Dir ſehr dankbar.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>