<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 5. [1894]</title>
      
      <meta name="date" content="1894-05-01" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02619" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 5. [1894]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 1. Mai.</span></div>
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></div>
               
               <div><span class="pre-print">Fondateur <strong>M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span></strong>.</span></div>
               
               <div><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour</strong></span>.</div>
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity"><strong>24. Rue Feydeau</strong></span>.</span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Arthur,</div>
               
               </div>
            
            <div>Anbei erhälſt Du den »<span class="latintype"><span class="work entity">Mercure de France</span></span>«, wo <span class="latintype"><span class="persons entity">Henri Albert</span></span> <span class="del">Dich</span> gelegentlich wieder von Deinem Talente ſpricht
               (<span class="work entity">S. 92</span>)<a href="#fn1" title="Henri Albert: Journaux et Revues. In: Mercure de France, Jg. 11, Nr. 53, Mai 1894, S. 87–92, hier: S. 92."><sup></sup></a>. Was zahlſt Du uns eigentlich für die Reklame?</div>
            
            <div>Ich danke Dir herzlichſt für die Überſendung der beiden <span class="works">Skizzen<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span><span class="unsicher">,</span> komme erſt Ende der Woche dazu, ſie in Ruhe zu
               leſen, und ſchreibe Dir dann ſofort
               darüber.<a href="#fn2" title=""><sup></sup></a> <span class="latintype"><span class="persons entity">Albert</span></span> ſehe ich morgen und werde Dir dann berichten,
               wie es mit Deiner <span class="work entity">Überſetzung</span> ſteht. Schicke ihm das Honorar, wenn Du kannſt, gleich, an ſeine <span class="place entity">Adresse</span>, ohne weitere
               Bemerkung. <span class="del"><span class="unsicher">E</span></span> Ich beſorge ſchon den nöthigen Commentar. Ich denke 10 bis 12 Gulden, wenn Dir
               das nicht zu viel iſt. Kannſt Du jetzt nicht, ſo warte ruhig, bis Du von ihm etwas
               Poſitives über den Ausgang der Arbeit erfährſt. Ich veranlasse ihn jedenfalls,
               demnächſt an Dich zu ſchreiben .  .  .  . </div>
            
            <div>Bitte, dementire auf das Energiſcheſte das Gerücht von meiner Candidatur auf <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span>s</span> Nachfolge<a href="#fn3" title="Als Korrespondent der Neuen Freien Presse in Paris. Herzl hatte die Stellung von Oktober 1891 bis Juli 1895 inne."><sup></sup></a>. Es iſt nicht ein wahres Wort daran, und wenn es
               meiner <span class="org entity">Redaction</span> zu Ohren
               kommt, kann es nur meine jetzige Stellung gefährden. Daß <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span> weggeht iſt möglich. Aber niemals wird man
               mich zur »<span class="org entity">Neuen Fr. Presse</span>« nehmen. Zwiſchen dem
               <span class="org entity">Blatte</span> und meinem <span class="persons entity">Onkel</span> beſteht, wie Du wohl
               weißt, eine tödtliche Feindſchaft<a href="#fn4" title="Mamroth hatte seine Laufbahn 1873 als Korrektor bei der Neuen Freien Presse begonnen, wechselte dann in Folge aber zu anderen Wiener Zeitschriften und Zeitungen, bevor er mit 1. 4. 1889 das Feuilleton der Frankfurter Zeitung betreute."><sup></sup></a>. Und dieſe Leute mit ihren
               Börſenjobber-Seelen hassen bis ins ſiebente Glied. Als <span class="latintype"><span class="persons entity">Benedict</span></span> vor einigen Monaten hier war, hat er es abgelehnt, daß ich ihm vorgeſtellt
               werde! Dazu kommt, daß <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span> ſelbſt keinen Finger rühren wird, um meine Candidatur zu ſtützen, eher das
               Gegentheil. Ich habe ihn hier genau kennen gelernt. Er iſt eine ſeltſame Miſchung
               von Künſtler und jüdiſchem
               Journaliſten. Auf der einen, der Künſtler-Seite, charmant, glänzend, ſympathiſch;
               auf
               der andern Seite: kleinlich, eiferſüchtig, <span class="del">b<span class="unsicher">er</span></span> geheimnißthueriſch, berechnend und größenwahnſinnig. Ich will ja nicht ſagen,
               daß er gegen meine Candidatur intriguiren würde – obwohl es mich nicht erſtaunen
               würde, wenn ers thäte – aber er wird ſicher nicht das Mindeſte thun, um mich, vor
               dessen Nebenbuhlerſchaft er ſich fürchtet – der <span class="persons entity">Dummkopf</span>! – an ſeine Stelle zu bringen. Das Alles hindert
               aber nicht, daß er jetzt einen <span class="work entity">Einakter</span> in Verſen geſchrieben, der ein Stück
               köſtlicher und großer Kunſt iſt. Zu Niemandem ein Wort von alledem, nicht wahr? Noch
               eins: <span class="latintype"><span class="persons entity">Dr. Schwitzer</span></span>, früheres <span class="persons entity">Mitglied</span> der
               volkswirthſchaftlichen Redaction der <span class="org entity">N. Fr. Pr.</span>,
               iſt plötzlich <span class="place entity">hier</span> aufgetaucht
               und ich glaube, <span class="latintype">c’est pour recueillir la succession</span><a href="#fn5" title="französisch: um die Nachfolge zu besorgen"><sup></sup></a>.</div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Rudolf Lothar</span></span> iſt auf einer ſeiner literariſchen Handlungsreiſen auch <span class="place entity">hier</span> eingetroffen. Er will alle möglichen Leute interviewen, <span class="latintype"><span class="persons entity">Pailleron</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity">Verlaine</span></span>, Kraut und Rüben durcheinander. Er hat ſich an <span class="latintype"><span class="persons entity">Henri Albert</span></span> herangedrängt, um im »<span class="latintype"><span class="work entity">Mercure</span></span>« genannt<a href="#fn6" title="nicht ermittelt"><sup></sup></a> zu
               werden <span class="latintype">etc</span>. Ich habe einen grämlichen Haß gegen dieſen <span class="persons entity">Burſchen</span>, der im führenden <span class="work entity">Blatte</span> Literaturmeinung macht
               und dessen Stücke als die Blüthe des jungen Geiſtes <span class="del"><span class="unsicher">a</span><span class="illegible">×</span></span> auf allen Jahrmärkten angeprieſen werden, während Du vorläufig nur von einer
               Elite gekannt und gewürdigt biſt. Ich finde, er hat Dir direct ſeine Celebrität
               geſtohlen. Und als ich dieſen geſchäftigen <span class="persons entity">Barbiergeſellen</span> neulich im
               Theater traf, drehte ich ihm einfach den Rücken. Das war wohl excessiv, aber ich kann
               nichts gegen mein Temperament.</div>
            
            <div>Ein grünes einſames windſtilles Land! Wie, wenn Du auch nach <span class="latintype"><span class="place entity">Hamburg</span></span> kämeſt, wo ich wahrscheinlich meinen Uraub werde verbringen müssen. Und wann,
               wann endlich werde ich Dich in <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> ſehen<a href="#fn7" title="Erst 1897 reiste Schnitzler nach Paris."><sup></sup></a>? Komm doch
               wenigſtens auf 14 Tage! Wenn Du nicht ſo ein verwöhnter Prinz wäreſt, könnteſt Du
               ſogar bei mir wohnen<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> aber ohne jeden Comfort.</div>
            
            <div>Tauſend Dank auch für alles Liebe, das Du mir ſonſt
               ſagſt. Es iſt immer Feſttag bei mir, wenn ein Brief von Dir ankommt. Wie kann ich
               Dir
               das Alles lohnen<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">?</span><span class="subst-add">!</span><span class="steuerzeichen">↓</span>!</div>
            
            <div>Möchte gern etwas Näheres über die große <span class="work entity">Erzählung</span><a href="#fn8" title="Die Novelle Sterben war im Frühjahr 1894 vom S. Fischer-Verlag akzeptiert worden. Der Erstdruck erschien zwischen Oktober und Dezember in drei Teilen in der Neuen Deutschen Rundschau."><sup></sup></a> wissen.</div>
            
            <div>Weißt Du, daß deine Schrift immer ſchlechter wird? Ich kann ſie zur Noth noch
               entziffern, weil ich die hiſtorische Entwickelung mitgemacht habe. Aber die Andern?
               Dein zukünftiger Biograph? Der Sammler deiner nachgelassenen Schriften?  .  .  . 
               . </div>
            
            <div>Grüß’ Dich Gott, mein theurer Freund, und ſchreib’ mir bald. Auch von den Andern,
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span> u. <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>.</div>
            
            <div>Dein treuer <br /><div>Paul Goldm.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>