<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 12. [1891]</title>
      <meta sortDate="1891-12-18" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02675" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 12. [1891]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span>, 18. December.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich habe gerade deinen Brief erhalten u. laufe raſch in das nächſtliegende <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb89588">Café de la Paix</span></span><a name="fna_1" href="#fn1" title="nächstliegend hier im Sinne von: in der Nähe liegend; es gab nur Café de la Paix"><sup></sup></a> hinein, um mir meine Freude von der Seele zu ſchreiben. Wie froh ich bin,
               Unrecht gehabt zu haben! Ich beglückwünſche<a name="fna_2" href="#fn2" title="Goldmann gratulierte Schnitzler zur Annahme des Märchens am Berliner Lessing-Theater (). Zu dieser Inszenierung kam es nicht."><sup></sup></a> Dich innig und
               von ganzem Herzen, und ich rufe aller guten Engel Beiſtand auf Dich herab, auf daß
               das große <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Werk</span> gelinge. Iſt
               der Wind Dir nur ein wenig günſtig, ſo biſt Du von heut auf morgen ein in ganz <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutſchland</span> bekannter Mann. Wie eitel ich darauf
               bin, daß ich ſo feſt an Dich geglaubt. Nun aber folge mir ein wenig, mein lieber
               Junge (entſchuldige, es iſt nicht wegen der Jugend, ſondern wegen der Herzlichkeit)
               und ſei nicht bockbeinig und
               mache die Änderungen, die erfahrene <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14328">Theaterpraktiker </span> von Dir verlangen, ſo roh ſie Dir auch
               erſcheinen mögen. Das Geheimniß des Erfolges liegt nicht am Wenigſten in der Kunſt,
               Conceſſionen zu machen. Vor allem muß der dritte <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Akt</span> umgearbeitet werden – muß, glaube mir! Wenn Du die
               lauten Exploſionen verabſcheuſt – gut! Aber conciſer<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"> und</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> compacter, kräftiger anſteigend und einheitlicher muß die Sache werden. Eine
               Kleinigkeit: mach’ <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Moritzki</span></span> etwas komiſcher! So iſt er zu trocken und
               ledern. Der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb313">poln</span>iſche Accent allein genügt nicht;
               es muß auch in den Worten etwas ſein. Ich bitte Dich, mich über die Änderungen
               <span class="latintype">au courant</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="französisch: auf dem Laufenden"><sup></sup></a> zu
               erhalten. Vielleicht daß ich doch etwas noch dazu bemerken kann! Und nochmals: von
               ganzem Herzen Glückauf! Das Leben iſt doch manchmal auch gut, und das war eine
               freudige Überraſchung heut Abend .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Vielen Dank für die lieben Empfehlungen!</div>
            <div class="editionText">Grüß’ Dich Gott! <br />Dein <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="underline">verte</span><a name="fna_4" href="#fn4" title="lateinisch: umblättern, wenden"><sup></sup></a>!</div>
            <div class="editionText">Darf ich <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11673">Herzl</span></span> dein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Stück</span> geben?</div>
            <div class="editionText">Dabei fällt mir ein, daß dieſer Erfolg in nächſter Saiſon mich einen Freund koſten
               wird. <span class="del">T</span> Du wirſt wohlwollend gegen mich werden.
               <span class="latintype">Enfin, c’est la vie ça</span><a name="fna_5" href="#fn5" title="französisch: nun, so ist das Leben"><sup></sup></a>!</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>