<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 12. [1894]</title>
      
      <meta name="date" content="1894-12-18" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02628" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 12. [1894]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="right" class="editionText">18. December.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich glaube, ich empfinde mehr Reue als Schmerz. Das iſt ein furchtbares Gefühl. Das
               <span class="del">ar<span class="unsicher">n</span></span> arme <span class="persons entity">Mädel</span><a href="#fn1" title="Hilda von Mitis, die sich am 14. 12. 1894 in Bratislava im Wald erschossen hatte."><sup></sup></a> iſt ſymboliſch für meine verſäumte
               Jugend. Ein Anderer hätte im ſtolzen Kraftbewußtſein ſich mit dieſer ſchönen <span class="persons entity">Blume</span> geſchmückt und ihren
               Duft genossen. Ich habe ſchwächlich genörgelt und gezweifelt. Liebt ſie mich? Lügt
               ſie nicht? Das war nicht das Grübeln der Denker-Natur, ſondern, wie geſagt, Schwäche,
               mangelnde Beſitzergreifungs-Kraft. Es war in ihr zu Anfang gewiß eine kleine Flamme.
               Aber ſie iſt raſch verlöſcht, weil ich mich in
               meine Schale zurückzog und nicht glauben wollte. Es hätten herrliche Tage werden
               können und Sonnenſchein für ein ganzes Leben. Statt dessen wurde es nur, wie Alles
               in
               meinem Leben, ein verſäumtes Glück, ein nicht zu Ende gelebtes Erlebniß. Seit Jahren
               plagt mich die Reue darüber. Und es iſt ſo eigenthümlich für meinen jetzigen
               Seelenzuſtand, daß mich auf einmal die Angſt befällt, wo ich in die Dreißig komme,
               die Angſt, daß ich <span class="del"><span class="unsicher">d</span></span> meine Jugend nicht genossen, daß ich herrliche Gelegenheiten verſäumt habe.
               Ich will alſo raſch nachholen. So denke ich ſeit vorigem Sommer daran, mich in den
               Ferien mit dem <span class="persons entity">Mädel</span> zu treffen oder gar ſie nach <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> kommen zu lassen, wo ihr Platz wäre. Ich will ihr ſchreiben und verſäume es
               natürlich, wie ich Alles verſäume. Nun kommt an einem grauen Morgen dieſe Nachricht.
               Das heißt für mich viel mehr, als Du ahnen kannſt. Nicht blos ein armes liebes <span class="persons entity">Ding</span> iſt todt, das mir Gutes
               gethan – ſondern: »Die Jugend iſt vorbei, unwiderruflich vorbei. Man lebt nicht
               wieder, was man einmal zu leben unterlassen.«</div>
            
            <div class="editionText">Ich habe merkwürdig oft an ſie gedacht. Nicht etwa dieſe dumme romantiſche Geſchichte
               von der hinterdrein kommenden Liebe. Aber <span class="del">n</span> es war
               die Überzeugung, daß <span class="persons entity">ſie</span> ein
               ſelten köſtliches <span class="persons entity">Menſchenkind</span> geweſen und daß ich ſie hätte
               heut noch wenn auch vielleicht nicht lieben, ſo
               doch genießen können. Das iſt übrigens bei mir das ſelbe. Ich kann nicht lieben, nur
               genießen. Ich bin ſeitdem ſtärker geworden; ich war für ſie gereift; nun hätte ich
               ſie mir holen mögen. Einer meiner Lieblings-Träume war: »Reich, und eine Reiſe nach
               <span class="place entity">Italien</span> mit ihr.«</div>
            
            <div class="editionText">Ich habe ihre Briefe wieder geleſen und gierig nach Spuren von Falſchheit, Poſe,
               Hyſterie geſucht. Das wäre Balſam geweſen für meine Reue. Ich glaube auch, daß ſie
               mich nicht geliebt hat. Aber ich glaube auch, daß das meine Schuld war. Und neben
               den
               ſchlimmen Spuren habe ich doch viel einſache
               Güte, Herzigkeit und Poeſie gefunden. Ich glaube beinahe: ſie iſt die einzige Frau
               geweſen, die mich <span class="del"><span class="unsicher">ver</span></span> verſtanden hat. Das nagt, das nagt. Oh ich blöder Thor!</div>
            
            <div class="editionText">Ich glaube auch, ſie hat ſich an mich anlehnen wollen, um das Künſtleriſche in ihr
               zur Entwickelung zu bringen. Ich habe ſie weggeſtoßen. Nicht einmal geſchrieben habe
               ich ihr. Und das Nicht-Schreiben war eine Heuchelei. Denn, wie geſagt, ich dachte
               viel an ſie. Vielleicht, wenn ſie mich um ſich gewußt hätte, wäre ſie nicht in den
               Wald gegangen, ſich erſchießen. Ich hätte, ihr laut
               zurufen müssen, was ich all’ die Jahre dachte: »Kommen Sie nach <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>!« Ich glaube beinahe, ich habe eine Verantwortung daran, daß dieſe köſtliche
               <span class="persons entity">Menſchenblume</span> verkümmert
               iſt. Meine einzige Genugthuung wäre, wenn ich wüßte, daß ſie mich vergessen hat. Aber
               wie das erfahren?</div>
            
            <div class="editionText">Denk’ nur, dieſer Tod<span class="unsicher">.</span> Wie ſtolz, wie heldenmüthig! Er ſagt: »Sie
               war eine edle Frau. Du haſt es nicht verſtanden. Zu ſpät.«</div>
            
            <div class="editionText">Ich ſehe mich mit ihr bei Dir, in Deinem lieben Zimmer. Es iſt unfaßbar, daß das Alles
               verloren iſt. Schatten und Reue. Das »Zu
               ſpät« brennt wie Feuer auf dem Herzen.</div>
            
            <div class="editionText">Könnteſt Du nicht noch etwas über <span class="persons entity">ihr</span> Leben erfahren? Ich möchte hören, daß ſie liederlich geweſen iſt, daß
               ſie banal geworden iſt. Auch möchte ich wissen, <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> warum ſie geſtorben iſt. Liebe zum <span class="persons entity">Vater</span>? Ich glaube nicht. Sie hat einen kleinen dummen <span class="persons entity">Lieutenaut</span> zum <span class="persons entity">Bräutigam</span> gehabt und ihn ſehr
               geliebt. Der mag ihr auf ihre »Unmoral« gekommen ſein und ſie weggeſtoßen haben. Dann
               ſtarb der <span class="persons entity">Vater</span><a href="#fn2" title="Maximilian von Mitis starb vier Tage vor seiner Tochter."><sup></sup></a>.
               Nun kam die unendliche Vereinſamung über ſie, vielleicht auch die Noth. Darum hat
               ſies gethan.</div>
            
            <div class="editionText">Wenn es einen gnädigen Gott gäbe, hätte ich an jenem Tage im <span class="place entity">Preßburg</span>er Walde ſein müssen. Wie ich ſie ins Leben
               zurückgetragen hätte auf meinen Armen!</div>
            
            <div class="editionText">Nun kommen mir die Thränen.</div>
            
            <div class="editionText">Siehſt Du nun, wie verfehlt mein Leben iſt?</div>
            
            <div class="editionText">Grüß’ Dich Gott, theurer Freund!<br />Dein<br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>