<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 4. [1892]</title>
      
      <meta name="date" content="1892-04-23" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02697" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 4. [1892]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de
                        Francfort</span>.)</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">Directeur: <strong>M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span></strong>.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 23. April.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">rue Richelieu 75</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber <span class="latintype">Arthur</span>!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich ſehe, es geht nicht. Seit Wochen und Wochen warte ich, um zwei freie Stunden zu
               haben für den Brief an Dich. Denn ich mag Dir nicht ſchreiben, vierzig Zeilen
               flüchtig hingeſchmiert, wie man aller Welt ſchreibt. Und es geht nicht, die freien
               Stunden wollen nicht kommen. Seit ich meinen Dienſt angetreten hocke ich im <span class="org entity">Büreau</span> von 8 Uhr früh bis 8 Uhr
               Abends, den Sonntag inbegriffen. Draußen und rings um mich iſt <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>. Ich bin einſam, elend, zerdrückt, verekelt, lebensunluſtig und kämpfe den
               ſchweren Kampf, in dem es keinen Sieg gibt und in dem der einzige Erfolg darin
               beſteht, die unabwendbare Niederlage um ein paar
               Jahre länger hinauszuſchieben. Ich will Dir das Alles im Einzelnen erzählen und
               begründen. Ich habe Dir eigentlich ſchon hundert Mal geſchrieben, nur nicht mit Tinte
               auf Papier. Ich denke mit unſäglichem Heimweh an Dich zurück. Und jeder Deiner lieben
               Briefe,<span class="del">,</span> all’ Deine lieben treuen Worte, haben
               mich innig erfreut und mir ſo wohlgethan, wie Du es Dir nicht denken kannſt. Ich
               nehme heut nur die Feder zur Hand, weil ich es
               unmöglich länger aufſchieben kann, Dir zu danken. Ich glaube zwar nicht, daß zwiſchen
               uns Mißverſtändnisse möglich ſind; aber die Entfernung iſt eine ſolche Fälſcherin!
               Und ſo ſchreibe ich Dir heut, nur um <span class="del">d</span> auszudrücken, daß ich Dir ſeit Langem, ich kann ruhig
               ſagen täglich ſchreiben will, und daß ich Dir doch
               nächſtens, bald ſchreiben werde – trotz Allem .  .  .  .  . </div>
            
            <div class="editionText">Nur das <span class="work entity">Gedicht</span><a href="#fn1" title="Es dürfte sich um Anfang vom Ende handeln, das am beim Vereinsabend des Vereins für modernes Leben von Max Pollandt vorgelesen wurde und das gedruckt am 15. 7. 1892 in der Deutschen Dichtung erschien (Deutsche Dichtung, Bd. 12, Nr. 8, 15. 7. 1892, S. 192)."><sup></sup></a> ſoll gleich hier hinein.
               Tauſend Dank dafür. Ich verſtehe. Mir iſt ſo, als ſtündeſt Du von einem Steine auf,
               auf dem Du unterwegs geruht, und begänneſt nun rüſtig nach oben zu ſteigen. Aber auf
               der andern Seite geht auch ein <span class="del">Leid</span> Leid aus Deinem
               Leben weg. Und ich war mit dieſem Leid befreundet. Das Glück oder die Kunſt, die an
               dessen Stelle treten, kennen mich nicht. Bedenken eines unheilbaren
               Selbſtſüchtlers.</div>
            
            <div class="editionText">Die Verſe – deliciös.</div>
            
            <div class="editionText">Ich umarme Dich von Herzen und in Treue, mein lieber Arthur!</div>
            
            <div class="editionText">Dein <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Bitte, bitte, bitte: Komm im Sommer nach <span class="place entity">Paris</span> oder ſei im Auguſt 14 Tage mit mir zuſammen<a href="#fn2" title="Der Wunsch erfüllte sich nicht."><sup></sup></a>! Bitte!!!</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>