<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 12. 1889</title>
      
      <meta name="date" content="1889-12-06" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02646" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 12. 1889<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="center" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Adminiſtration: <span class="place entity">VII.
                           Seidengasse 7</span></strong> (<span class="org entity">Jos. Eberle &amp; Co.</span>)</span></div>
               
               <div id="center" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="org entity">An der Schönen Blauen Donau</span></span></div>
               
               <div id="center" class="editionText"><span class="pre-print">Chef-Redacteur: Dr. <span class="persons entity">F.
                        Mamroth</span>. – Redaction: <span class="place entity">IX.,
                        Berggasse 31</span>.</span></div>
               
               <div id="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity">Wien</span>, den</span> 6. December <span class="pre-print">18</span>89.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Lieber Freund!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Sie haben Recht, es iſt ein fatales Zuſammentreffen geweſen. Aber – ich habe mir die
               Sache reiflich überlegt – es trifft mich nicht ſoviel Schuld, als Sie meinen.
               Zunächſt habe ich ja des Geſpräch nicht geſucht; zweitens iſt das ſelbe nicht, wie
               Ihr <span class="persons entity">Gewährsmann</span>
               angi<span class="unsicher">e</span>bt, »laut und lebhaft« geführt worden; überdies hatte ich
               von der Anweſenheit eines <span class="persons entity">Dritten</span> natürlich keine Ahnung; Sachen, die Sie irgendwie kompromittiren
               könnten, ſind ſelbſtverſtändlich nicht geſprochen worden; es iſt eben nur Ihr Name
               genannt worden, da es ja unmöglich iſt, die Nennung des Namens von demjenigen zu
               umgehen, über den man ſpricht. Soweit kann man in ſeiner Vorſicht unmöglich gehen,
               daß man von Perſonen, von denen man ganz allgemein
               und unverfänglich ſpricht, nur die Anfangs-Buchſtaben nennt; überdies bitte ich Sie,
               ſich zu überlegen, wie beleidigend ein ſolches Verfahren der betreffenden <span class="persons entity">Dame</span> gegenüber iſt, mit der
               man ſpricht, und wie lächerlich man ſich ſelbſt dadurch macht. Schuld trägt nur der
               Zufall, der es gefügt hat, daß ein Geſpräch zwiſchen der <span class="persons entity">Betreffenden</span> und mir überhaupt auf der
               Tramway geführt wurde. Und Schuld trägt ferner der <span class="persons entity">Dritte</span>, der indiskret genug war, auf ein
               nicht für ihn beſtimmtes Geſpräch zu hören, darüber einem And<span class="unsicher">re</span>n
               zu berichten und offenbar in einer Weise zu berichten, welche das jenige, was an <span class="del">f</span> und für ſich nicht <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">für Sie</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               kompromittirend war, erſt dazu machte. An <span class="underline">dessen</span>
               Adresse alſo hätten Sie ſich, wie ich meine, mit Ihren Vorwürfen wenden müssen, und
               nicht an die meinige.</div>
            
            <div class="editionText">Sie werden begreifen, daß Ihr Brief mich, der ich mich ſchuldlos fühle, ſehr
               verſtimmt hat. Ich begreife vollkommen, wie peinlich Ihnen jene Unterredung geweſen
               iſt; ich bedaure auch von ganzem Herzen, daß ich der unſchuldige Anlaß war, daß Ihnen
               ein Ärgerniß bereitet wurde. Aber ich finde es – ganz offen geſtanden – nicht recht
               ſreundſchaftlich von Ihnen gehandelt,
               daß Sie mich ohneweiters für Alles verantwortlich machen und mich in einer etwas
               odioſen Form zur Rechenſchaft ziehen, odios vor allem deshalb, weil, wie Sie
               jedenfalls wissen, <span class="del"><span class="unsicher">e</span></span>für einen
               Herrn mit etwas ausgebildeter Empfindlichkeit, es nichts Verletzenderes gibt, als
               eine Rüge und eine Belehrung, die mir beide in Ihrem Briefe ertheilt werden. Wäre
               ich
               an Ihrer Stelle geweſen, ſo glaube ich, daß ich nicht ſo vorgegangen wäre. Ich hätte
               entweder ganz darüber geſchwiegen, oder aber ich hätte die Sache in jenem gewissen
               Tone ſcherzhaften Vorwurfs zur Sprache gebracht und es dem Tacte des
               and<span class="unsicher">re</span>n Theiles überlassen, ſich das, was darin Rüge und
               Belehrung iſt, ſelbſt herauszufinden.</div>
            
            <div class="editionText">Daß Sie <span class="del">Keines</span> keinen von dieſen beiden Wegen
               eingeſchlagen haben, verletzt mich ſehr. Es reſultirt daraus, wie geſagt, eine
               gewisse Verſtimmung gegen Sie. Und da es mir ſchwer fallen würde, dieſelbe zu
               verbergen, ſo bitte ich Sie, <span class="del"><span class="unsicher">d</span></span> mir zu geſtatten, daß ich für die nächſten Wochen von einem Zuſammenſein<a href="#fn1" title="Der Kontaktabbruch hielt nur bis zum nächsten Tag ()."><sup></sup></a>
               mit Ihnen abſehe. Es fällt mir freilich ſchwer, Ihre ſo lieb gewordene Geſellſchaft
               mir zu verſagen; aber Sie haben mich da in eine Zwangslage verſetzt, aus der ich
               keinen andern Ausweg ſehe, als dieſen.</div>
            
            <div class="editionText">Ich grüße Sie herzlichſt! <br />Ihr <br /><div class="signed editionText">Dr. Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>