<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 9. 6. [1891]</title>
      
      <meta name="date" content="1891-06-09" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02664" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 9. 6. [1891]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Brüssel</span></span>, 9. Juni.</div>
               
               
               <div>Mein lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div>Das iſt der Unterſchied zwiſchen Freundſchafts- und Liebescorreſpondenz: die Liebe
               will Gefühle, und die Freundſchaft wird durch Gefühle auf die Dauer gelangweilt und
               will Thatſachen. Dieſe Wochen, in denen ich Dir nicht geſchrieben, ſollten alſo eine
               kleine Thatſachen-Sparbüchſe ſein; und jetzt, wo ich meine Erſparnisse in dieſer
               Beziehung nachſehe, finde ich nichts und kann Dir wieder nichts bieten als ein Paar
               ſchäbige Stimmungen und Empfindungen. Der Grund für den Thatſachenmangel iſt vor
               Allem der, daß ich die Hautpzeit des Tages allein auf meinem Zimmer und mit meiner
               Arbeit verbringe. Meine Empfehlungen habe ich wohl abgegeben, aber ſie haben zu
               nichts geführt; ausgeſuchte Höflichkeit überall; aber die Höflichkeit iſt ein gar
               matter Wärmeſpender; ſie erwärmt nicht mehr als ein flüchtiger Händedruck, und das
               Herz kann dabei erfrieren. Da und dort hat man mich zum Diner eingeladen, und war
               froh, als der eigenthümliche Geiſt, dem man Alles Zweimal ſagen mußte, um von ihm
               verſtanden zu werden, und der ſelbſt ein jämmerliches Stottern vorführte, die Thür
               hinter ſich zumachte. Ein klein wenig näher –
               aber auch nichts weniger als intim – verkehr ich mit einem jungen <span class="persons entity">Manne</span><a href="#fn1" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a> (22 Jahre),
               <span class="persons entity">Erbe</span> und <span class="persons entity">Leiter</span> einer großen <span class="org entity">Glasfabrik</span><a href="#fn2" title="nicht ermittelt"><sup></sup></a>; demgemäß ein
               wenig ſtolz und <span class="latintype">hautain</span><a href="#fn3" title="französisch: hochmütig, unnahbar"><sup></sup></a>,
               aber wohlerzogen genug, um das dem ihm warm empfohlenen Fremden nicht zu zeigen. Im
               Allgemeinen ein ſehr hübſcher, <span class="del"><span class="unsicher">aſ</span></span> äſthetiſch angenehmer <span class="persons entity">Menſch</span> – eine Art <span class="latintype"><span class="persons entity">Boris Fanjung</span></span>, nur viel feiner und hochſtehender. Ein wenig <span class="persons entity">Kunſtdilettant</span> und reizend, wenn er ſeine
               naiven Pläne entwickelt »<span class="latintype">de joindre l’art à l’industrie</span><a href="#fn4" title="französisch: die Kunst mit der Industrie zu verbinden"><sup></sup></a>«. Vor Allem aber – ſtrenggläubiger <span class="persons entity">Katholik</span>, der allſonntäglich zur Messe geht
               und ſich auf nichts in der Welt mehr freut, als auf ſein Fortleben nach dem Tode.
               Dazu eine blonde, äußerlich unbedeutende, ſehr fromme, <span class="del">und</span> ſehr ſanfte und ſehr kurzſichtige <span class="persons entity">Schweſter</span><a href="#fn5" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a> mit einem
               ewigen Lorgnon<a href="#fn6" title="Brille mit Haltestiel"><sup></sup></a> und mit Redensarten wie »<span class="latintype">Jésus es mon ami intime</span><a href="#fn7" title="französisch: Jesus ist mein enger Freund"><sup></sup></a>«. Fürſtlicher Haushalt, nicht ohne Stimmung das Ganze – aber doch
               ohne rechte Wärme .  .  .  Außerdem iſt da in <span class="place entity">Brüssel</span> der <span class="persons entity">Chefredacteur</span> der »<span class="latintype"><span class="org entity">Indépendance belge</span></span>« (Geograph wie Du biſt, wirſt Du fragen, wieſo <span class="place entity">Brüssel</span> zu <span class="place entity">Belgien</span> kommt, aber ich kann Dir verrathen, daß es die <span class="place entity">Hauptſtadt</span> davon iſt). Dieſer also, <span class="latintype"><span class="persons entity">M. Tardieu</span></span>, iſt ein durchaus charmanter <span class="persons entity">Menſch</span>, der einzige echte <span class="persons entity">Franzoſe</span>, den ich bisher kennen gelernt, <span class="persons entity">Cavalier</span>, unermüdlicher und geiſtſprühender
               <span class="persons entity">Plauderer</span> und profunder
               <span class="persons entity">Kunſtkenner</span>, <span class="persons entity">Specialist</span> für <span class="place entity">niederländiſche</span> Malerei und enragirter<a href="#fn8" title="begeisteter"><sup></sup></a><span class="persons entity">Wagner</span>ianer. Der <span class="persons entity">Chefredacteur</span> der »<span class="latintype"><span class="org entity">Indépendance</span></span>« iſt natürlich in <span class="place entity">Brüssel</span> ein großer <span class="persons entity">Mann</span> – wenn <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">er</span><span class="steuerzeichen">↓</span> auch von dem Größenwahn der <span class="place entity">Wien</span>er Zeitungsſ<span class="unsicher">a</span>ujuden keine Spur beſitzt – und hat
               Besseres zu thun, als mit dem Correſpondenten der »<span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>« zu verkehren; aber alle 8 Tage ergibt ſich doch eine
               Plauder-Viertelſtunde auf ſeiner <span class="org entity">Redaction</span>sſtube, die ich dann immer höchlich angeregt verlasse. Und dann iſt
               <span class="place entity">Brüssel</span> ſelbſt – elegante und ſympathiſche <span class="place entity">Stadt</span>. Schöne Leute. Und vor
               Allem eine große hiſtoriſche Vergangenheit – die gewisse gothiſche Bettdecke, die
               man
               ſich über die <span class="del">Ohr</span> Ohren zieht, wenn man von der
               Gegenwart nichts wissen will. Viel Kunst –
               herrliche alte und elende neue: Ein <span class="org entity">Muſeum</span> mit <span class="latintype"><span class="persons entity">Rubens</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity">Jordaens</span></span>, wie ich ſie ſo ſchön noch nirgend geſehen und die mich gründlich v<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">or</span></span><span class="subst-add">om</span><span class="steuerzeichen">↓</span> »Modernen« kurirt haben, ſo daß ich allmälig anfange, mir die Gegenwart
               abzugewöhnen. Kurzum: Eindrücke genug; aber doch der ewig wiederkehrende Grundton,
               der in Alles hineinſummt: ſremd, fremd und fremd! Ach, mein liebes <span class="place entity">Wien</span>!  .  .  .  .  . </div>
            
            <div>Und zu thun habe ich! Du ſelbſt wirſt zwar kaum meine Arbeiten verfolgen können, was
               ich im Übrigen ganz begreiflich finde. Soviel ich mich erinnere, haſt Du nie eine
               beſondere Vorliebe für <span class="place entity">belgiſche</span> Politik
               beſessen. Und was die Feuilletons anlangt, die ich ſchreibe, die ſollſt Du erſt nicht
               leſen, weil ſie eh’ nichts taugen. Aber immerhin, es gibt gewaltige Arbeit. Allein
               die Lectüre der 14 freitäglich erſcheinenden großen Blätter nimmt mir vier bis fünf
               Stunden pro Tag. Aber die Arbeit iſt gut – Du weißt ja, nicht? – und jetzt beſonders,
               denn ſie richtet ſich als eine <span class="place entity">ſpaniſche</span> Wand<a href="#fn9" title="bewegliche Wand zur Raumtrennung"><sup></sup></a> auf, die mir das ewig unzufriedene, traurige und hoffnungsloſe
               Geſicht eines eigenen Selbſt verbirgt  .  .  .  Fürchterliche
               Schwierigkeiten macht mir die Sprache. Seit ich hier bin, habe ich nicht eine Sylbe
               zugelernt. Und wenn man in der Regel ſagt, man ſolle in ein fremdes Land gehen, um
               die fremde Sprache zu lernen, ſo ſage ich dementgegen aus eigener Erfahrung, daß der
               Aufenthalt im fremden Land nur dazu nütze iſt, Einen von Woche zu Woche mehr zu
               überzeugen, daß man von der fremden Sprache keinen Dunſt hat und nie einen bekommen
               wird .  .  .  . </div>
            
            <div>Ja richtig, der Koffer<a href="#fn10" title="Goldmann dürfte bei Schnitzler für die Reise nach Frankfurt einen Koffer ausgeliehen haben."><sup></sup></a>! Damit iſt
               es mir gut gegangen. Ich lasse ihn in <span class="place entity">Frankfurt</span>
               und bitte meine <span class="persons entity">Mutter</span>, ihn
               Dir zu überſenden. Meine <span class="persons entity">Mutter</span>, die in’s Land geht, vergißt im Eifer der Reiſe. Und mein <span class="persons entity">Onkel</span> ſchreibt mir dieſer
               Tage: er habe mir den Koffer, den ich in <span class="place entity">Frankfurt</span> gelassen, nach <span class="place entity">Brüssel</span>
               nachgeſchickt. Ich muß alſo wohl oder übel warten bis der Koffer hier ankommt, und
               dann werde ich den Vielgereiſten ſofort nach <span class="place entity">Wien</span> ſpediren. Sei mir nicht böſe, bitte, deswegen!
               Haſt Du irgend einen Wunſch, bezüglich irgend eines Gegenſtandes, den man bei dieſer
               Gelegenheit in <span class="place entity">Brüssel</span> erwerben und mitſchicken
               könnte? Litteratur, Kunſt, Muſik, Crawatten, Eßwaren oder ſo etwas? Bitte, denke
               nach. Mir iſt leid darum, den Koffer leer zu expediren .  .  .  . </div>
            
            <div>Und nun bekomme ich wohl einen recht langen Brief? Befinden, Arbeiten, Verkehr,
               Stimmung, Sommerpläne, Tages- und Abendeintheilung <span class="latintype">etc</span>. Ich
               bin heißhungrig nach jedem Bissen Neuigkeit von Dir, von <span class="place entity">Wien</span> und den anderen Freunden. »<span class="latintype"><span class="persons entity">Es</span></span>« iſt in <span class="place entity">Brünn</span>? Und <span class="latintype">Madame <span class="persons entity">Olga</span></span>? Ich kann Dir ſagen, die echten <span class="latintype">Mondainen</span>, die man hier sieht, ſehen doch noch ganz anders aus .  .  .  Bitte grüße vielma[l]s
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Kapper</span></span>, <span class="latintype"><span class="persons entity">Beer-Hofmann</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span>. Und ſei Du ſelbſt gegrüßt, von Herzen und in Treue!</div>
            
            <div>Dein <br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            
            <div><span class="underline">Adresse umſtehend:</span></div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="place entity">Brüssel – St. Josse ten Noode, 21. rue des
                     plantes</span></span>.</div>
            
            <div>Meine ergebenen Empfehlungen an die Deinen!</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>