<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 11. 5. 1891</title>
      
      
      <meta name="date" content="1891-05-11" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02662" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 11. 5. 1891<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div><span class="place entity">Lüttich</span> 11. Mai. Lieber alter Freund! Einen
               kurzen Gruß einstweilen. Ich habe über Nacht Marschbefehl erhalten und bin seit heut
               im <span class="place entity">belgischen</span> strikerevier<a title="Bergarbeiterinnen und Bergarbeiter hatten am 2. 5. 1891 einen streik begonnen, der sich in Folge auch auf andere Berufsgruppen ausweitete und zu einem massiven Einsatz von staatlicher Gewalt führte."><sup></sup></a>. Fürchterliche Arbeit – aber eine neue, herrliche Welt. Ich
               stecke voll neuer Eindrücke bis unter’s Dach. soeben habe ich einen Apostel der <span class="org entity">Heilsarmee</span>, der mich bekehren wollte,
               hinausgeschmissen. Zwei Königreiche dafür, Dich mitzuhaben! Eine neue Zeit beginnt
               für mich – Gott gebe, daß die neuen Vorsätze anhalten. Eine neue Zeit auf dem Boden
               der alten, der ganz alten Moral. Kein Künstler mehr – ein sachlicher Philister
               stattdessen; kein Genußmensch – sondern  Pflichtenmensch; nicht mehr ich – sondern ein sohn meiner <span class="persons entity">Mutter</span> und ein Bruder meiner <span class="persons entity">schwester</span>. <span class="latintype">Tu tarderas de me comprendre</span>.<a title="französisch, etwa: Du wirst es noch verstehen."><sup></sup></a> Dank einstweilen für Deinen lieben, lieben Brief! Zwei
               Zeilen nach <span class="place entity">Brüssel</span> <span class="add"><span class="latintype"><span class="underline">Poste restante</span></span></span>  .  .  bitte, bitte! Ich grüße Dich von ganzem Herzen. Dein
               
               
               
               <div>Paul.</div>
               </div>
            
            
            <div><span class="place entity">Lüttich</span> – nein, das läßt sich nicht
               sagen.<a title="seitlich am rechten Rand"><sup></sup></a></div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>