<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, 22. 11. 1896</title>
      <meta name="date" content="1896-11-22" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="id" content="L02686" />
   </head>
   <body>
      <h2>Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, 22. 11. 1896<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="editionText">So feſt ich auch von dem glücklichen Ausgang
               überzeugt war, mein liebſter Paul – ich bin doch jetzt froher als geſtern um die Zeit.
               Noch vor Deinem Telegra<span class="gemination">m̅</span> haben wir im Kaffehaus von einer Redaction das Reſultat telephoniſch erfahren. Und
               nun ſage mir
               ſelbſt – iſt es nicht jämmerlich, daß Menschen wie Du ſolchen Möglichkeiten
               preisgegeben ſind – oder, wie ich faſt lieber ſagen möchte, preisgegeben zu ſein
               glauben? Ich habe von <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26392">Leo</span> manches gehört, ich
               habe auch Deine <span class="works">Artikel<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88967">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88971">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88975">3</sup></span><a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a> in der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36344">Fkt. Ztg.</span> alle geleſen – Du haſt
               Dich einfach prachtvoll benommen – auf <span class="underline">Dein</span> Tun und
               Schreiben hin allein müßte das Verfahren gegen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4216">Dreyfus</span> neu aufgenommen werden.</div>
            <div class="editionText">Wenn in dieſer Sache ein Erfolg erzielt werden wird; Dir wird er zu danken ſein. Eine
               ſchönere Selbſtloſigkeit hat ſelten ein Mann in
               Deiner Lage bewieſen. Es iſt ebenſo edel als blödſinnig, daſs Du Dich geſchlagen haſt
               – wärſt Du aber erſchossen worden, ſo hätte die Ungeheuerlichkeit des Blödſinns alles
               andere verſchlungen. Es iſt vorbei – und ich hoffe, daſs Du keiner neuen Gefahr
               entgegengehſt. Ich wünſche dringend, daß Du Dich
               durch keinen Tropf mehr beleidigt fühlen mögeſt. Und wenn Du genötigt biſt, einen
               zu
               inſultieren, ſo wirſt Du jedenfalls genau wissen, warum Du es tuſt, wirſt alſo immer
               im Recht ſein und kannſt auf die lächerliche Fälſchung verzichten, welche durch einen
               Kugelwechſel in klare Tatſachen hineingetragen wird. Du haſt ja ſchließlich auch
               bewieſen – nachdem das nun einmal notwendig zu ſein ſcheint – daß Du »Mut« haſt; alſo
               auch von dieſer Seite kann man nicht mehr an Dich heran. –</div>
            <div class="editionText">Vielleicht haſt Du Zeit und Luſt, mir näheres
               mitzuteilen; Du begreifſt es, daß Deine Seelenzuſtände in den verſchiedenen Momenten
               mich auch aufs lebhafteſte interessieren, auch darüber ſage mir etwas. –</div>
            <div class="editionText">Auf Deinen lieben Brief von neulich antworte ich Dir dieſer Tage. Von mir iſt nur
               in
               Kürze zu melden, daß ich an den alten pſychiſchen Sachen in ſtörend hohem Maße
               leide. –</div>
            <div class="editionText">Leb wohl, mein lieber Paul, und nochmals tauſend Glückwünſche, tauſend Grüße!
               <br />Dein treuer 
               <div class="signed editionText">Arthur</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> 22. 11. 96.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>