<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 11. 1894</title>
      <meta sortDate="1894-11-18" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02620" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 11. 1894<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span>.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">Fondateur <strong>M. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">L. Sonnemann</span></strong>.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, 18. November.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour</strong></span>.</div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span>:</strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42671"><strong>24. Rue Feydeau</strong></span>.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich will Dir täglich ſchreiben und bringe die Energie dafür nicht zuſammen. Nicht
               einmal dafür! Ich bin in einem ſchlimmen Gemüthszuſtande. Ich ſuche nach einem
               Lebensziel und finde es nicht – ſuche mich ſelbſt zu beſchränken, zu erkennen, zu
               ordnen und kann es nicht – und nach kurzen Anläufen falle ich in Zeitvergeudung,
               Außenleben und Wirrniß zurück. Dabei werde ich alle paar Tage daran erinnert, daß
               ich
               dreißig Jahre bin, nichts geleiſtet habe, zurückbleibe hinter allen Andern. Es iſt
               ein zerſtörendes Gefühl, und doch finde ich die Kraft nicht zum Arbeiten. Die Zeit
               hätte ich jetzt, – alſo es gibt keine
               Entſchuldigung mehr. Das hindert mich an Allem, ſelbſt am Briefeſchreiben. Du
               begreifſt mich gewiß.</div>
            <div class="editionText">Ich raffe mich heut ein wenig zuſammen; denn ich
               möchte gar ſo gern hören, wie es mit Deinem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stücke</span> weitergeht. Was Du mir über Deine erſte Unterredung mit <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11036">B.</span></span><a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a> geſchrieben, erſcheint mir ganz und gar nicht ungünſtig. Daß es nicht ſo
               glatt gehen würde, war ſelbſtverſtändlich. Dabei geht es doch noch relativ glatt.
               Wenn man in einem Theater den Director für ſich hat, ſo iſt das, denke ich, Chance
               genug. Das Übrige iſt Zopf und <span class="latintype">chinoiserie</span>. Dafür ſind wir ja im guten Lande <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Öſterreich</span>. Wüßteſt Du nur, was hier die jungen Leute dulden
               müſſen, ehe ſie aufgeführt werden. An die <span class="latintype"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87992">Comédie Française</span></span> kommt überhaupt keiner heran, wenn ihn nicht ein <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29290">Akademi</span>ker <a name="fna_2" href="#fn2" title="Mitglied der Académie Française"><sup></sup></a> oder ein großer Komödiant protegirt, und <span class="del"><span class="latintype">Henr</span></span> der alte <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13897">Henri Becque</span></span> ſelbſt hat ſeinerzeit die Aufführung von »<span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32500">La Parisienne</span></span>« durch ein Machtwort des <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88000">Miniſters</span> erzwingen müſſen. Es gibt keinen Erfolg, zu dem man nicht über
               Hintertreppen ſteigen müßte, beſonders beim Theater. Thut mir nur leid, daß ich nicht
               gerade jetzt um Dich bin, um mit Dir über all’ die
               Trottelhaftigkeiten zu lachen, die Dir vorausſichtlich werden geſagt oder angethan
               werden, und vielleicht auch um Dir ein paar unangenehme Wege zu erſparen. Übrigens
               nimmſt Du es ja ſelbſt ironiſch, und das iſt das Beſte. Bitte, ſchreib’ mir nur
               raſch, wieweit die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Sache</span> iſt.
               Und möchteſt Du es nicht doch zugleich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> einreichen<a name="fna_3" href="#fn3" title=""><sup></sup></a>?</div>
            <div class="editionText">Geſtern habe ich die Fortſetzung von »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30117">Sterben</span>«<a name="fna_4" href="#fn4" title="Der zweite Teil (von drei) erschien Anfang November in der Neuen deutschen Rundschau (H. 11, S. 1073–1101)."><sup></sup></a> geleſen. Es iſt dumm, daß man es mit
               Zwiſchenräumen <span class="del">von</span> von einem Monat leſen muß. Ich bin
               mir über den Eindruck infolgedeſſen jetzt weniger klar, als am Anfang. Ich weiß nur,
               daß ich im Einzelnen Entzückendes und Großes
               finde. Auch iſt der Styl köſtlich in ſeiner Einfachheit, mit all’ den Tiefen
               darunter. <span class="del">Ein <span class="illegible">×</span></span> Hier und da iſt es mir aber doch zu einfach. Zum Beiſpiel: <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30">Salzburg</span></span>, ich meine das Landſchaftliche und Äußerliche, iſt meiner Empfindung nach um
               eine <span class="latintype">Nuance</span> zu blaß gerathen. Alles in Allem ein reifes und
               ernſtes <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Werk</span>. Aber, wie
               geſagt, ich muß es als Buch im Zuſammenhange leſen. Mir ahnt nur, daß ich es ſchön
               finden werde, aber ich habe noch kein klares
               Bewußtſein davon. Dieſe verfluchten Fortſetzungen! Eine kleine Äußerlichkeit: bei
               der
               Buchausgabe ſtreiche<a name="fna_5" href="#fn5" title="Schnitzler veränderte die Stelle für die Buchausgabe nicht."><sup></sup></a> auf <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Seite 1077</span> in der 20ten Zeile <span class="underline">von unten</span>
               hinter »Einwohner« die Worte »der Stadt« weg; es iſt zu viel »Stadt« in dem
               Abſatz.</div>
            <div class="editionText">Wann kriege, ich nun wohl das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stück</span> zu leſen?</div>
            <div class="editionText">Mein <span class="del"><span class="unsicher">On</span></span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4986">Onkel</span> hat mich vor vier
               Wochen nach Deiner Adreſſe gefragt, um Dir Bücher zu ſchicken<a name="fna_6" href="#fn6" title=""><sup></sup></a>. Da ich aber wieder einmal mit ihm grolle, habe ich nicht geantwortet.
               Hätteſt Du nicht irgend einen Vorwand ihm zu ſchreiben<a name="fna_7" href="#fn7" title=""><sup></sup></a> <span class="del">u<span class="unsicher">n</span></span>, damit er zugleich Deine <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb397">Adreſſe</span> erführe?</div>
            <div class="editionText">Die »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29209">Zeit</span>« gefällt mir ganz ausnehmend. Das iſt
               ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36340">Blatt</span>, durchaus nach
               meinem Sinn. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11867">Kanner</span></span> übertrifft ſich ſelbſt, <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span></span> iſt vorzüglich als Theaterkritiker – ich meine die Art, wie er ſchreibt. Seine
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88007">Kritik</span> über die <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2680">Schratt</span></span><a name="fna_8" href="#fn8" title="Bahr schrieb in einer Nachtkritik über die Neueinstudierung von Minna von Barnhelm am Burgtheater (erstmals 22. 10. 1894) unter anderem, ziemlich unverholen auf die Liaison von Schratt mit dem Kaiser Joseph I. anspielend: »Die Francisca, ein unverwüstliches Geschöpf der Hartmann, gibt Frau Schratt. Man heißt ja jetzt unpatriotisch, wenn man für Frau Schratt nicht immer schwärmt, als ob das gleich weiß Gott was für eine Beleidigung wäre. Nun, ich meine, Kritik darf auch vor dem Throne nicht schweigen, den der Verwöhnten Schmeichler bauen. Sie ist keine Francisca. Wenn sie schmollen will, keift sie, statt neckisch wird sie zänkisch und das niedliche ›Frauenzimmerchen‹ bleibt die eben zu majestätische Dame schuldig.« (H. B. [=Hermann Bahr]: Kunst und Leben. In: Die Zeit, Bd. 1, H. 4, 27. 10. 1894, S. 61)"><sup></sup></a>, ſeine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88041">Polemik</span> mit <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12331">Mueller-Guttenbrunn</span></span><a name="fna_9" href="#fn9" title="Die Zeit enthält mehrere Seitenhiebe gegen den Leiter des Raimund-Theaters, Adam Müller-Guttenbrunn. Goldmann dürfte sich auf folgende ungezeichnete Meldung beziehen: »In der ›Wiener Allgemeinen‹ hat neulich auch Herr Müller-Guttenbrunn gespochen und mit der Sicherheit, die er stets seinen Behauptungen gibt, betheuert, dass das Raimund-Theater keine Claque hat. Da sollte Herr Salten, von dem die hübsche Idee dieser Antikritik ist, jetzt doch auch Herrn Wessely vernehmen, den sehr intelligenten und erfahrenen Chef der Claque. Er kann seine Adresse von jedem Schauspieler erfahren und ihn übrigens meistens in der Kanzlei des Raimundtheaters treffen, wo er sich nach den Proben, die er mit Eifer hört, seine Instructionen holt.« (o. V. [=Hermann Bahr]: Kunst und Leben. In: Die Zeit, Bd. 1, H. 6, 10. 11. 1894, S. 94)"><sup></sup></a> und deſſen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12037">Regiſſeur</span><a name="fna_10" href="#fn10" title="Hier dürfte er sich auf die lobende und positive Nachtkritik (H. B. [=Hermann Bahr]: Kunst und Leben. In: Die Zeit, Bd. 1, H. 7, 17. 11. 1894, S. 108) zur Uraufführung von Die Eder-Mitzi. Wiener Volksstück in vier Akten am am Raimund-Theater beziehen. Ob Goldmann das Lob ironisch las, ist nicht festzustellen."><sup></sup></a> haben mich ſehr ergötzt. Aber wenn er über Kunſt
               pontificirt, iſt er mir unerträglich. Der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88023">Artikel</span> über Dekadenz<a name="fna_11" href="#fn11" title="Hermann Bahr: Décadence. In: Die Zeit, Bd. 1, H. 6, 10. 11. 1894, S. 87–89."><sup></sup></a>
               im vorletzten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36340">Heft</span> iſt
               vorzüglich gemacht, ſtrotzt aber von falſchen Angaben und Urtheilen. Die <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2437">Stefan George</span></span>, <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10828">Hermann Bang</span></span> <span class="latintype">etc.</span>, die er citirt, kenne ich als <span class="latintype">Faiseurs<a name="fna_12" href="#fn12" title="französisch: Blender"><sup></sup></a></span> <span class="del">mit</span> ohne jede tiefere Begabung. Wie gefällt Dir das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36340">Blatt</span>? Und wie gehts damit?
               Wird es ſich halten?</div>
            <div class="editionText">Fräulein <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12618">Sandrock</span></span> hat mir einen langen, ſchönen und lieben Brief geſchrieben. Bitte ſag’ ihr
               einſtweilen, wie ſehr ich mich darüber gefreut habe, und daß ich nur nach einer
               Stimmung ſuche, um nach Gebühr zu antworten. Ich will ihr nicht aus dem erſtbeſten
               Wochentage heraus ſchreiben.</div>
            <div class="editionText">Und bitte, ſchreib’ mir bald und viel – von Dir, von ſonſt Allem, von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> und wieder von Dir. Was ſchreibſt und lieſt
               Du? Was ſoll mit den <span class="latintype">30 fr. 30 ct</span> geſchehen, die Du bei mit
               gut haſt? Viele treue Grüße! Dein</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>