<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 4. 1891</title>
      <meta name="date" content="1891-04-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02661" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 4. 1891<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Frankfurter Zeitung</span></span></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="antiqua">und</span></span></div>
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Handelsblatt.</span></span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt a. M.</span>, </span>27. April <span class="pre-print">189</span>1.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="antiqua">Redaction.</span></strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="antiqua">Telegramm-Adresse:</span></strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="antiqua">Zeitung <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt
                              Main</span>.</span></strong></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Freund!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35942">Nummer</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Im zweiten Heft des dritten Bandes vom 15. 4. 1891 erschien auf S. 58 Schnitzlers Gedicht Tagebuchblatt."><sup></sup></a> der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35942">Modernen
                  Rundſchau</span>«, die ich ſoeben in die Hand bekomme, hat das Heimweh nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> und nach Dir, das einige Tage lang ſtill
               geweſen, mit einem mächtigen Stoß wieder aufgerüttelt. Und jetzt ſitze ich
               da<span class="unsicher">,</span> und ſchaue Dein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31881">Gedicht</span> an, und ich habe das Gefühl, als ſäßen in meinen
               Herzen ſieben<span class="unsicher">h</span>undert<a name="fna_2" href="#fn2" title="Goldmann machte die Unterlänge nicht fertig, weswegen es sich auch um ein »f« handeln könnte."><sup></sup></a> Bohrwürmer.</div>
            <div class="editionText">Im Übrigen habe ich in den letzten Tagen verſucht, mich – nach gewohntem Recept –
               an
               Arbeit zu betrinken. Mit Erfolg. Gelegenheit zur Thätigkeit iſt genug da. Und ſo
               ſitze ich denn von früh bis Abend im Büreau und komme <span class="del">g</span> gar nicht zu mir ſelbſt. Politik, Feuilleton, Blätter- und
               Correcturen-Leſen, Briefe ſchreiben und Notizen redigiren – das ſind Alles ausgezeichnete
               Mittel gegen das
               Heimweh. Man bekämpft das Unglück am Beſten, wenn man ſich in die Lage ſetzt, daß
               man
               keine Zeit hat, unglücklich zu ſein. Anfang Mai ſchon –
               alſo 4 Wochen früher, als anfänglich beſtimmt – ſoll ich nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüssel</span> gehen. Ich habe auf Herrn <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">Sonnemann</span>, unſeren <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">Chefredacteur</span>, unerwarteter Weiſe einen nicht ungünſtigen
               Eindruck gemacht; was freilich wenig beſagen will, da dieſer hypernervöſe und
               -impressioniſtiſche <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">Herr</span><span class="unsicher">ſe</span>ine Eindrücke täglich ändert. Er hat mir zugeſagt, daß ich in
               ſpäteſtens zwei Jahren nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span> gehen ſoll,
               wenn ich mich dort (in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüssel</span>)
               bewähre<span class="unsicher">.</span> Aber erſtens wird ſo eine Zuſage heut gemacht und
               morgen vergessen; und dann zweifle ich mehr als je daran, daß ich mich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüssel</span> bewähren werde; die »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span>« wird wirklich
               im größten Styl geführt und ſtellt ungeheure Anforderungen an die Kunft jedes
               Einzelnen. Aber ſelbſt wenn mir’s glückt, wartet meiner eine Zukunft ohne Hoffnung
               und Ausſicht. Ich habe <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">hier</span>,
               wie ich Dir ſchon angedeutet, meine Familienverhältnisse in ziemlich kritiſchem
               Zuſtande angetroffen. Mein <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb677">Breslau</span>er <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88712">Onkel</span>, der bisher einen Theil
               der Laſten für den Unterhalt meiner Familie getragen, gedenkt zu heirathen; mein
               hieſiger <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4986">Onkel</span>
               wartet auch mit Sehnſucht auf den Moment, wo er die für ihn kaum mehr erträgliche
               Bürde der Mitſorge für die Meinen ablegen kann; meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb17163">Mutter</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34971">Schweſter</span> ſehnen ſich unausſprechlich
               danach, mit ihrem Sohn bez. Bruder, der ihre rechtmäßige Stütze iſt, endlich ſich
               zu vereinigen. Und ſo wird mir binnen Kurzem allein
               die Pflicht zufallen, für die Meinen zu ſorgen – womit natürlich das Einſargen aller
               individuellen Pläne und Wünſche für alle Zeit verbunden iſt. Dann heißt es: Geld
               verdienen um jeden Preis, und nichts als Geld verdienen. Alſo auch in dieſer
               Beziehung habe ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> eine Art Paradies
               verloren – jenen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Ort</span> nämlich, wo
               ich – trotz aller Sorgen – doch mein besseres Ich ſein durfte. Nun werde ich
               unerbittlich auf die tiefere Stufe des bloßen Arbeitsthieres herabgedrückt .  .  .
               .  . </div>
            <div class="editionText">Soviel von mir. Dein lieber Brief hat mich unendlich gefreut. Es iſt recht ſehr
               freundſchaftlich von Dir, daß Du mich verſicherſt, ich ginge Dir ab; es iſt zwar
               jedenfalls nicht wahr; aber Du weißt, daß es mir wohlthut, und darum iſt es recht
               ſehr freundſchaftlich, daß Du es mir ſchreibſt.</div>
            <div class="editionText"><span class="latintype">Pardon</span> für die Beſchmutzung des vorigen Bogens; ich wollte
               die Sache nicht noch einmal abſchreiben!</div>
            <div class="editionText">Alſo weiter: die Geſchichte mit Deinem Dich-Allein-Fühlen verſtehe ich vollauf. Wie
               ich immer ſagte: das <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">Mädel</span> deckt ſich nur mit einer Seite Deines Ich, und nicht
               mit Deiner beſten. Die letztere bleibt ewig unbefriedigt bei Allem; und dieſes
               Alleingefühl iſt nichts als ein Lebenszeichen Deines besseren Ich, ein Hunger
               desſelben nach Befriedigung. Thu’ ihm den Gefallen, lieber Arthur; nimm’ Dir eine
               große Aufgabe her und ſtell’ Dich in deren Dienſt, ſei ſie künſtleriſch oder
               wissenſchaftlich. Ich habe erſt jetzt wieder den vollen Segen der großen Arbeit
               empfunden. Es iſt ein großer Trieb zur Arbeit in
               uns Allen (bei Vielen unbewußt, wie z. B. bei Dir); und wer den <span class="del"><span class="unsicher">ertödte</span>n</span> ertödten will, der hat
               dieſelben ſchlimmen Rückwirkungen zu tragen, wie ſie ſich überhaupt einſtellen, wenn
               man eine Naturkraft in ſich abtödten will. Glaub’ mir und ſolge mir! So wird das <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb14953">Mädel</span> zu dem
               herabſinken, was ſie in Deinem Leben einzig ſein ſoll und kann: zur <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31357">Epiſode</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Hier wohl als eine Anspielung auf den ersten veröffentlichten Einakter aus dem Anatol-Zyklus zu verstehen. Episode erschien Mitte September 1889 in der von Goldmann redigierten Zeitschrift An der schönen blauen Donau."><sup></sup></a>; und Du wirſt nicht von ihr verlangen, was
               ſie nimmer gewähren kann: daß ſie Dich als ganzen Menſchen befriedige! Das klingt
               wie
               Moral, iſt aber nur Vernunft .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Daß Du <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30143">aufgeführt</span><a name="fna_4" href="#fn4" title="Am 11. 4. 1891 wurde Schnitzlers Einakter Das Abenteuer seines Lebens im Volkstheater in Rudolphsheim erstmals aufgeführt. Es handelt sich dabei um die erste Aufführung eines Stücks von Schnitzler."><sup></sup></a> worden biſt, erfahre ich zum erſten Mal aus Deinem
               Briefe. Ich leſe die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Blätter nicht, weil
               mir die Lectüre zu weh thut. So iſt mir Alles entgangen. Alſo bitte ſehr: ſchreib’
               mir Einiges über Erfolg und Kritik; wenn möglich
               ſchicke mir eine oder die andere Beſprechung; Du bekommſt ſie bald zurück. Jedenfalls
               herzlichen Glückwunſch zum erſten Schritt vor die Rampe. Ich hätte freilich
               gewünſcht, daß Dich das <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36247">Burgtheater</span> aus der Taufe
               gehoben hätte; immerhin freut es mich, daß man gerade das »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30143">Abenteuer ſeines Lebens</span>« gewählt hat, welches ich für das
               bühnenwirkſamſte Deiner Stücke halte. Lieber Gott, wie gern wäre ich dabei geweſen!
               Wie hat ſich Dein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12695">Vater</span><a name="fna_5" href="#fn5" title="Am notierte Schnitzler in seinem Tagebuch: »Mein Papa ist sehr erfreut über den Erfolg.«"><sup></sup></a>
               zu der Sache verhalten? Wie ſteht’s mit Deinem großen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Stück</span>? Haſt Du etwas
               Pſychologie hinausgeworfen und etwas Action hineingegeben? Und wann bekomme ich den
               dritten <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Act</span>?  .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Und jetzt im Allgemeinen: wie lebſt Du? Mit wem verkehrſt Du? Kommſt Du in’s <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34">Griensteidl</span></span>? Siehſt Du <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Loris</span></span>, <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hoffmann</span></span>, die <span class="latintype"><span class="persons">Fanjung<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26392">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26388">2</sup></span></span>’s?</div>
            <div class="editionText">Mir gefallen die jungen Naturaliſten ganz und gar nicht mehr. Es wird wieder einmal
               Ereigniß, was für <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> ſo <span class="del"><span class="unsicher">t</span><span class="illegible">×</span></span> typiſch iſt: ein paar Streber bemächtigen ſich einer Idee, um daran in die
               Höhe zu klettern. Dieſer <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18870">Joachim</span></span> iſt – unter uns geſagt – nur ein gewöhnlicher <span class="latintype">Faiseur</span><a name="fna_6" href="#fn6" title="französisch: Prahler"><sup></sup></a>; ich habe
               hier mancherlei gehört, was mir ſehr den Geſchmack an ihm verdorben hat.</div>
            <div class="editionText"><span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb65913">Hildegard</span></span> hat mir zweimal geſchrieben – <span class="del">ſie ha</span> ich habe
               ihr keinmal geantwortet. Im zweiten Briefe kündigt ſie mir noch einen dritten an –
               dann keinen mehr, ſie ſei gewohnt, nur dreimal zu bitten. Ich habe einen Haß gegen
               dieſes <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb65913">Weib</span> und einen
               unüberwindlichen Widerwillen (Fleißaufgabe für junge Pſychologen, das zu erklären).
               Vielleicht iſt es ihre Verlogenheit, ihre
               Empfindungsloſigkeit mir gegenüber, die ſich hinter ſchönen Briefen verbirgt. Ich
               hasse ſie ſeit dem unverſchämt gut ſ<span class="unsicher">t</span>yliſirten Abſchiedsbrief, den
               ſie mir geſchrieben. Vielleicht iſt es auch meine  .  .  .  .  hm, hm
               .  .  .  .  Kurzum, ſie iſt mir zuwider, und ich werde ſie
               wahrſcheinlich dreimal vergeblich bitten lassen. Sie ſchrieb auch davon, daß ſie ſich
               mit Dir in Verbindung ſetzen wolle, wenn »die Sehnſucht nach <span class="del">Di<span class="unsicher">r</span> g<span class="unsicher">ar</span></span> mir gar
               zu groß werde«. Du erinnerſt Dich wohl, was Du mir diesbezüglich verſprochen haſt?
               .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Und nun ſei vielmals gegrüßt, mein Alter! Laß’ es Dir wohl ſein im lieben, lieben,
               lieben <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>! Quäl’ Dich nicht ſo ſehr mit Deiner verfluchten
               Pſychologie und ſei ſubjectiv ſo glücklich, als Du es objectiv biſt.</div>
            <div class="editionText">Vor meiner Reiſe nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb862">Brüsse[l]</span> höre ich wohl noch etwas von Dir? Das müßte freilich bald ſein.</div>
            <div class="editionText">Dein treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Empfiehl’ mich den Deinen, und grüße <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb19106">Kapper</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Loris</span></span>, aber <span class="underline">nicht</span> <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Beer-Hoffmann</span></span>, weil mir der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Schurke</span> nicht ſchreibt. Wie macht ſich <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11707">Hirschfeld</span></span> in der <span class="unsicher">»</span><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29525">Sonn- und
                  Montagszeitung</span>[«]?</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>