<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 12. 1889</title>
      <meta name="date" content="1889-12-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02645" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 12. 1889<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Adminiſtration: <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb53101">VII.
                           Seidengasse 7</span></strong> (<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb53104">Jos. Eberle &amp; Co.</span>)</span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29698">An der Schönen Blauen Donau</span></span></div>
               <div align="center" class="editionText"><span class="pre-print">Chef-Redacteur: Dr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4986">F.
                        Mamroth</span>. – Redaction: <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb52510">IX.,
                        Berggasse 31</span>.</span></div>
               <div align="right" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>, den</span> 7. December <span class="pre-print">18</span>89.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Lieber Freund!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Weniger die ſchiefe und ungemein verzwickte Logik Ihres lieben Briefes, als vielmehr
               dessen Liebenswürdigkeit bringen mich zu der Überzeugung, daß ich in einem Punkte
               jedenfalls Unrecht hatte: in meiner gereizten Auffassung der ganzen Streitfrage<a name="fna_1" href="#fn1" title="Der Vorgang, der einen Streit ausgelöst hat, ist nur durch diesen und den vorangegangenen Brief () belegt. Wie sich daraus ergibt, hatte sich Goldmann mit einer nicht näher identifizierten Frau in der Straßenbahn über Schnitzler unterhalten. Das Gespräch wurde belauscht und Schnitzlerrapportiert. Worüber genau gesprochen wurde, bleibt unklar; es könnte sich um eine der mehreren zu diesem Zeitpunkt parallel laufenden aktiven Beziehungen Schnitzlers gehandelt haben: um jene mit der verheirateten Olga Waissnix oder um die jeweiligen Beziehungen mit Jeanette Heeger, Marie Glümer oder Helene Herz."><sup></sup></a>. Aber es war gerade geſtern ein Tag höchſter Nervoſität für mich – das war
               der phyſiſche Grund; und dann habe ich mich wüthend geärgert, daß in mein Verhältniß
               zu Ihnen, das mir bisher ſo viel Freude gemacht, ein Mißton gekommen war – das war
               der pſychiſche Grund. Ich will auf die Sache ſelbſt gar nicht mehr eingehen, obwohl
               ich überzeugt bin, daß auch nicht einmal der Vorwurf der Unvorſichtigkeit trifft.
               Woher wissen Sie denn überhaupt, ob
               das <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88860">Mädel</span> Ihren Namen
               genannt hat, oder ob ich das wa<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">s</span></span><span class="subst-add">r</span><span class="steuerzeichen">↓</span>? Dieſes Thatbeſtandes-Moment hätten Sie doch erſt aufnehmen müssen, ehe Sie
               Ihr Verdict fällten. Ich meine nach wie vor, daß ich nur <span class="underline">eine</span> ſchuldhafte Handlung begangen habe, nämlich die, daß ich auf der
               Tramway überhaupt gefahren bin. Und ich ſehe, ich werde mir in Zukunft, um Ihnen
               Unannehmlichkeiten zu erſparen, das Tramway-Fahren abgewöhnen müssen.</div>
            <div class="editionText">Aber – lassen wir das wirklich begraben ſein. <span class="underline">Sie</span>
               haben ſich gekränkt, <span class="underline">ich</span> habe mich gekränkt; ein
               Dienſtmann hat 30 und die Poſt 6 <span class="latintype">Kr.</span> verdient; damit hat
               die ganze Affaire, meine ich, Wirkungen genug gehabt, und ſie kann jetzt geruhig vom
               Erdboden verſchwinden. Reden wir nicht mehr davon – ich bin ganz Ihrer Anſicht.</div>
            <div class="editionText">Nur noch ein Wort für die Zukunft. Es wird ſelbſtverſtändlich wieder vorkommen, daß
               Sie Gelegenheit haben werden, ſich über mich zu ärgern, obwohl – wie Sie überzeugt
               ſein können – von meiner Seite Alles geſchehen wird, um das zu vermeiden. Aber das
               iſt nun einmal ſo: wozu hätte
               man einen guten Freund anders, als um ſich hie<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">’</span><span class="subst-add">r</span><span class="steuerzeichen">↓</span> und da über ihn zu ärgern! Ich bin auch ganz Ihrer Anſicht, daß man jeden
               ſolchen Zwiſchenfall zur Sprache bringen ſoll; dazu iſt man befreundet, daß man ſich
               gegenſeitig ausſpricht. Nur bitte ich Sie um Eines: keine Briefe mehr in Zukunft.
               Ich
               kann mir nicht <span class="del"><span class="unsicher">hef</span></span> helfen: ſür mich hat ſo ein Wiſch Papier, der mir <span class="del">S<span class="unsicher">a</span></span> allerlei unangenehme Sachen ſagt, ohne daß ich in der Lage bin, mich ihm
               gegenüber zu vertheidigen, immer etwas verteufelt Odioſes. Alſo reden Sie zu<span class="del"><span class="unsicher">r</span></span> Gleiche mit Ihnen thun. So ein Brief iſt wie ein Dritter, der ſich in etwas
               hineinmengt, das nur zwei allein angeht. Alſo, nicht wahr, den Gefallen thun Sie mir
               <span class="del"><span class="unsicher">ehe</span></span> in Zukunft?  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Und nun nehme ich eine neue Seite, <span class="del"><span class="unsicher">aus</span></span> wie man das immer thun ſoll, wenn man mit ſich in’s Reine gekommen iſt und
               wenn Alles wieder gut geworden. Und frage Sie, ob man heut Abend auf das Vergnügen
               Ihrer Geſellſchaft beim Souper<a name="fna_2" href="#fn2" title="Sie sahen sich erst am nächsten Tag, dem , gemeinsam mit Julius Schnitzler."><sup></sup></a> rechnen<span class="del"><span class="illegible">×</span></span> kann. Oder wann ſonſt, wenn nicht heut Abend? Und wenn heut Abend – wo und zu welcher
               Stunde?</div>
            <div class="editionText">Mein Bote wartet auf Antwort.</div>
            <div class="editionText">Herzlichſten Gruß! <br />Ihr <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>