<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 4. 1891</title>
      <meta sortDate="1891-04-06" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02660" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 4. 1891<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div class="editionText"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Frankfurter Zeitung</span></span></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print"><span class="antiqua">und</span></span></div>
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Handelsblatt.</span></span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt a. M.</span>, </span>6. April <span class="pre-print">189</span>1.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="antiqua">Redaction.</span></strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="antiqua">Telegramm-Adresse:</span></strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="antiqua">Zeitung <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt
                              Main</span>.</span></strong></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Arthur!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Die Geſchichte von den Grenzen der menſchlichen Empfindungsfähigkeit iſt wohl
               richtig; aber es bleibt Einem doch nicht erſpart, die ganze Größe des Schmerzes zu
               empfinden, nicht auf einmal zwar, aber ratenweis, in einzelnen Attaquen. Ich habe
               heut Nacht wieder ſo ein wildes Heimwehfieber<a name="fna_1" href="#fn1" title="Im Tagebuch fasste Schnitzler den Brief zusammen: »Heute von Goldmann der erste Brief, fühlt sich in Frankfurt sehr unglücklich.« ()"><sup></sup></a>
               durchgemacht; und wenn ich feig wäre, möchte ich den nächſten Zug benutzen und in
               der
               geliebten <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Stadt</span> mich in irgend
               einen Winkel verkriechen und nimmer daraus hervorkommen. Weiß der Himmmel – es kommt
               mir vor, als hätte ich die größte Dummheit gemacht, da ich von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> wegging. Hier iſt es öde und troſtlos: die kleine <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Stadt</span>, die unſympathiſchen
               Menſchen und Langweile an allen Ecken und Enden; man kommt ſich vor wie im Gefängniß,
               und der Ruck, mit dem die ſchwere Thür hinter Einem
               in’s Schloß gefallen, zittert in allen Nerven nach. Meinen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4986">Onkel</span> finde ich stumpf, gedrückt, reſignirt
               wieder, halb erſtickt von der Kleinſtadtatmoſphäre, mit einer tollen Sehnſucht nach
               der Welt draußen und, ich glaube auch, nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>
               im Herzen. Meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb17163">Mutter</span>
               krank, gealtert, ſorgenvoll, tief unglücklich. Was ich von den Verhältniſſen in der
               deutſchen Journaliſtik bisher gehört habe, lautet höchſt unerquicklich und läßt die
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Zuſtände eher günſtiger erſcheinen. Die
               hieſigen Collegen empfingen mich freundlich aber kühl, wie es ſchon in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb206">Preußen</span> Brauch iſt. Zum <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">Chefredacteur</span> vorzudringen iſt mir noch
               nicht gelungen. Vorläufig heißt es, daß ich bis 1. Juni hierbleiben ſoll; Näheres
               iſt noch nicht verfügt. Was daraus
               werden ſoll, weiß ich nicht. Mir ſcheint, ich hätte beſſer gethan, als Stiefelputzer
               bei irgendwem in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> zu bleiben. Hier draußen iſt das <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb49077">Sibirien</span> und die Verbannung.</div>
            <div class="editionText">Dir und allen Freunden danke ich noch von ganzem Herzen für alles Liebe, das Ihr <span class="del">mich</span> mir bis zum Schluß gethan. Beim Abſchied<a name="fna_2" href="#fn2" title="Goldmann war am abgereist."><sup></sup></a> hätte ich Euch
               gern noch ein Paar innige Worte geſagt, ſand aber nur – wie gewöhnlich – ein Paar
               dumme Witze. Auch jetzt finde ich den rechten Ausdruck nicht; ich mag auch nach
               keiner ſtylvollen Redewendung ſuchen. Mir brennt im Herzen die Trauer um Euch Alle,
               –
               die Überzeugung, daß ich es nie mehr wieder ſo gut haben werde wie bei Euch – und
               der
               eitle Schmerz, daß ich jetzt schon ganz erſetzt und halb vergeſſen bin.</div>
            <div class="editionText">Schreib’ mir bald, grüß’ mir Alle – beſonders <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span>, <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Loris</span></span> und die <span class="latintype"><span class="persons">Fanjungs<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26392">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb26388">2</sup></span></span> – und wenn Du Dich ſelbſt erwiſcheſt, ſo
               grüß’ Dich, ſo oft Du kannſt (Briefkaſtenwitz!).</div>
            <div class="editionText">Dein treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Zeige dieſen Brief, wenn Du willſt, dem kleinen <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span>, ſonſt aber Niemandem.</div>
            <div class="editionText">Empfehlungen an Deine Familie.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>