<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 21. 9. [1894]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1894-09-21" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02614" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 21. 9. [1894]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Fondateur <strong>M. <span class="persons entity">L. sonnemann</span></strong>.</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour</strong></span>.</div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity"><strong>24. Rue Feydeau</strong></span>.</span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich bin dieser Tage nach <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> zurückgekehrt. Die <span class="place entity">Frankfurt</span>er Zeit war
               auch recht schön. Die Meinigen haben gewetteifert, mir den Aufenthalt angenehm zu
               machen und 
               mir das Heimathsgefühl zu geben. sie lassen Dich Alle vielmals grüßen. Mein <span class="persons entity">Onkel</span> ist dieser Tage auf
               Urlaub gegangen. Wenn er zurückkommt, wirst Du die ersten Bücher zur Besprechung<a title=""><sup></sup></a> erhalten. Thu mir den einzigen Gefallen und stell’ Dir die sache nicht so schwer
               vor. Was Dich erschreckt, ist lediglich
               eine mechanische schwierigkeit. Man trainirt sich zum Bücherbesprechen, wie zu jedem
               andern Ding. Es handelt sich nur darum, sich mit der nöthigen sicherheit zum
               schreibtisch zu setzen und anzufangen. Der stoff erscheint Anfangs nicht zu
               bewältigen, aber im schreiben tritt das Wesentliche <span class="superscript">klar</span><span class="subst-add">klar</span> hervor, und das übrige sällt ab. Du sollst ja auch nur  über die Bücher referiren und nicht ein
               gerichtsordnungsmäßiges Protocoll davon geben.
               Deine Pseudonymitäts-Wünsche<a title="Obzwar nicht undenkbar, wurden bislang keine Hinweise gefunden, dass schnitzler auf diese Weise Texte unter Pseudonym veröffentlicht hätte. Vor allem geht auch die Korrespondenz mit Goldmann nicht auf solche Texte ein."><sup></sup></a> wirst Du meinem <span class="persons entity">Onkel</span> bei Übersendung des ersten Feuilletons mittheilen.
               Ich habe sie ihm bisher  verschwiegen, weil ich nicht wollte, daß er Dich jetzt schon zögern sehe.</div>
            
            
            <div>Die <span class="latintype">20 fl.</span> haben bei der Einwechselung <span class="latintype">40 fr. 40 ct</span> ergeben. Das Abonnement auf das »<span class="org entity">Journal</span>« hat <span class="latintype">10 fr.</span> gekostet. Du hast also <span class="latintype">30 fr. 40 ct.</span> bei mir gut, und ich sehe Deinen Aufträgen
               entgegen. Dein Abonnement läuft vom 1. <span class="latintype">Oct</span>. Ich habe aber gebeten, daß Du das <span class="work entity">Blatt</span> bereits von Montag ab erhältst.  Theile mir mit, ob die Zusendung regelmäßig erfolgt.</div>
            
            
            <div>Gestern ist <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span> zurückgekommen<a title="Dieser war auch in Ischl,"><sup></sup></a>. Er war bei mir und hat mir erzählt, er habe sich insbesondere mit <span class="latintype"><span class="persons entity">Burckhardt</span></span> angefreundet. Diesen habe er vor Allem auf Dich aufmerksam gemacht. <span class="latintype"><span class="persons entity">B.</span></span> scheine sehr geneigt, Dich zu spielen<a title="Diese Aussage ist bedeutsam, da sie besagt, dass Burckhard bereits Willens war, schnitzler aufzuführen, bevor er die Liebelei kannte."><sup></sup></a>, sobald Du nur
               irgend etwas <span class="org entity">Burgtheater</span>mäßiges hättest.
               Inzwischen habe <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span> gerathen, Dir Bearbeitungen aus dem Französischen<a title="Der Plan bestand länger, und . schnitzler hat keine Übersetzungen und Bühnenbearbeitungen fremder stücke erstellt."><sup></sup></a> zu übertragen. <span class="latintype"><span class="persons entity">B.</span></span> werde Dich vielleicht den <span class="latintype"><span class="persons entity">Marivaux</span></span> übersetzen lassen <span class="latintype">etc.</span> <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span> selbst will ein dreiaktiges <span class="work entity">Lustspiel</span><a title="nicht identifiziert. Eventuell könnte das 1898 fertiggestellte Lustspiel Unser Käthchen gemeint sein, an dem Herzl1891 zu arbeiten begonnen hatte."><sup></sup></a> schreiben, von dem er bereits
               zwei Akte liegen hat.</div>
            
            
            <div>Und was machst Du? Geht das <span class="work entity">stück</span> vorwärts? Fühlst Du Dich wohl in <span class="place entity">Wien</span>? Ist <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> abgereist und wohin? Was hört man von der neuen <span class="latintype"><span class="org entity">Revue</span></span>?</div>
            
            
            <div>Ich freue mich darauf, bald einen Brief von Dir zu
               erhalten. Bin sonst recht lebensmüde. Ich sehe, daß ich auf einem falschen Wege bin,
               daß ich nicht mehr hierher zurückkehren durste. Die Arbeit ist mir zuwider. Ich
               möchte gern nachkommen und kann keinen schritt thun. so sühle ich mich zurückbeiben.
               Und da mir dies das Herz zerreißt, so glaube ich, daß das unmöglich ein normales Ende
               nehmen kann.</div>
            
            
            <div>sei von Herzen gegrüßt, mein lieber Arthur. Es war
               so schön bei Euch<a title="im Urlaub in Bad Ischl"><sup></sup></a>, und es ist gar schwer, nach alledem wieder in <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> zu leben.</div>
            
            
            <div>In Treue<br /> Dein<br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            
            
            <div>Bitte, empfiehl’ mich dem Fräulein <span class="latintype"><span class="persons entity">sandrock</span></span>, wenn Du dazu einmal Gelegenheit hast, und  zwar recht herzlich.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>