<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 1. [1894]</title>
      <meta name="date" content="1894-01-08" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02605" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 1. [1894]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span>,</span> 8. Januar.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich bin heute ſo ganz verzweifelt ins <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34187">Bureau</span> gekommen und habe Deinen lieben Brief gefunden! Du
               biſt wirklich mein einziger Troſt in dieſer ſo bitterlich ſchweren Zeit, und ich
               danke Dir von ganzem Herzen für dieſe Güte, dieſe Treue, dieſe Freundſchaft, die das
               Beſte iſt, was mir das Leben noch geboten. Ich habe wirklich keine Ahnung, ob ich
               irgend etwas leiſte, und in der Entmuthigung, in die ich ſo verſunken bin, iſt mir
               ein<span class="del"><span class="unsicher">e</span></span> Beifallszeichen, wie das Deinige ein Halt und ein Anſporn, dessen Werth ich Dir nicht
               mit Worten zu ſchildern vermag. Ich weiß
               ja, wie ſehr der Wunſch, mir Gutes zu erweiſen, Dein Urtheil zu meinen Gunſten
               beeinflußt. Aber wenn auch die Selbſterkenntniß die nöthigen Subtractionen macht,
               ſo
               bleibt doch noch genug übrig, um Einem das Herz mit freudigem Stolz zu erfüllen. Ich
               danke Dir viel tauſendmal.</div>
            <div class="editionText">Gerade in dieſen Tagen bin ich wieder einmal vor die Exiſtenzfrage geſtellt. Mein
               <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Blatt</span> beutet mich in ſchamloſer Weise aus. Ganz abgeſehen davon, daß
               es fraglich iſt, ob meine Kräfte noch zur weiteren Leiſtung der Rieſenarbeit
               ausreichen, kann ich mit dem Bettellohn, den man mir zahlt, nicht mehr auskommen.
               Ich
               habe nach zwei Jahren zum erſten Mal um eine kleine Erhöhung gebeten. Man hat ſie
               mi<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="illegible">×</span></span><span class="subst-add">r</span><span class="steuerzeichen">↓</span> rundweg abgeſchlagen; noch mehr: man hat mir mein Speſenconto, das ſchon
               jetzt in keiner Weiſe mehr ausreicht, um die Hälfte reducirt; und man hat mir barſch
               zu verſtehen gegeben: wenn mir das nicht paßte,
               ſo ſollte ich es umgehend mittheilen, damit die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Zeitung</span> Schritte zur Neubeſetzung meines Poſtens thun könne.
               Ich bin ſchon ſo gedehmüthigt, daß <span class="del">d<span class="unsicher">i</span></span> ich die moraliſche Erniedrigung in dem Allen kaum mehr verſpüre. Aber die
               praktiſche Frage tritt drohend vor mich heran. Ich ſtehe vor meinem Ruin. Nirgends
               ein Ausweg zu finden. Wäre es nicht möglich, daß Du oder einer der Freunde mir
               irgendwo einen <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">ſ</span></span><span class="subst-add">k</span><span class="steuerzeichen">↓</span>leinen ſtillen Poſten verſchaffen könntet? Gleichgiltig in welchem Beruf.</div>
            <div class="editionText">Bitte, liebſter Freund, ſchick’ mir noch zwei <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29935">Anatol</span></span>-Exemplare. Ich brauche ſie hier in Deinem Interesse. Vielleicht kann ich Dir
               doch hier eine Beſprechung verſchaffen. In der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitg.</span> kommſt Du demnächſt<a name="fna_1" href="#fn1" title="eine Rezension erschien nicht,"><sup></sup></a> an die
               Reihe.</div>
            <div class="editionText">Bitte, danke auch Herrn <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2167">Salten</span></span> für ſeine freundlichen Worte, die mich ſehr bewegt haben, und verſichere ihn
               meiner aufrichtigen Ergebenheit. Er möchte mir auch einmal etwas von ſich ſchicken,
               und er ſoll nach <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span> kommen. Danke auch all’ den lieben Leuten<a name="fna_2" href="#fn2" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a> für ihren Neujahrswunſch</div>
            <div class="editionText">Ich grüße Dich von Herzen, mein theurer Freund, und bitte Dich, mir ſo treu zu
               bleiben, wie ich Dir bin. <br />Dein <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>