<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 4. 1902</title>
      
      <meta name="date" content="1902-04-26" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02634" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 4. 1902<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div class="center">de <span class="place entity">berlin</span> 99946 196 26/4 10 20 m =</div>
            
            <div>in ›<span class="org entity">taeglichen rundschau</span>‹ veroeffentlicht kritiker
               <span class="persons entity">karl strecker</span> folgenden <span class="work entity">artikel</span> mit fragenden ueberschrift »ein
               literarisch dramatisches hochstaplerstuecklein«? am donnerstag mittag erhielt
               ich aus <span class="place entity">wien</span> ein an meine persoenliche adresze
               gerichtetes telegramm, das also lautete: »frejtag <span class="org entity">karl
                  wejsz-theater</span> urpremi[ere] von ›<span class="work entity">kinder der armen</span><a href="#fn1" title="der Empfänger duplizierte bei der Transkription: »kinder des kinder der armen«"><sup></sup></a>[‹] empfiehlt genejgter aufmerksamkejt
               ergebenst arthur schnitzler.[«] von diesem telegramm wuerde ich
               selbstverstaendlich niemals oeffentlich notiz genommen haben, wenn ich
               annehm[en] koennte, dasz es wirklich von schnitzler aus litterarischem interesze abgesandt
               worden sej[n] haette.
               lejder liegt aber fuer mich nach betrachtung dieses ›<span class="work entity">volksstueckes</span>‹ der handgrejfliche verdacht
               nahe, dasz hier ein arger miszbrauch mit dem namen eines feinfuehligen poeten
               getrieben worden ist. (ein kollege vom »<span class="org entity">berliner
                  tageblatt</span>« hat uebrigens genau daszelbe telegramm zur selbigen
               stunde erhalten). unter diesen umstaenden sehe ich mich genoetigt,
               die offene frage an schnitzler zu richten, ob er diese seltsame aufmunterung wirklich
               abgefaszt hat? wenn nicht (und das nehme ich an), so liegt es ebenso in seinem
               interesze wie in dem der ehre unserer deutschen dramatisch[e]n
               litteratur, dasz dieser herr <span class="persons entity">verfaszer</span>, <span class="persons entity">ernest von jurco</span> nennt sich
               die <span class="persons entity">kapazitaet</span>, entlarvt
               wird[.] sowejt artikel. telegraphire dementi an <span class="persons entity">strecker</span> redaktion <span class="org entity">taeglichen rundschau</span> <span class="place entity">berlin zimmerstrasze 7 und 8</span>. grusz 
               
               <div>=
                  goldmann. +</div>
               </div>
            </div>
         
         
         </div>
      </body>
   </html>