<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 22. 6. [1896]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1896-06-22" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02778" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 22. 6. [1896]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="work entity">Journal</span> politique,
                     financier,</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Es ist sehr lieb und freundschaftlich von Dir, daß Du so auf dem Zusammentreffen mit
               mir bestehst. Auch mir kannst Du glauben, daß ich Dich nicht mit leichtem Herzen
               »aufgeben« würde und daß ich sehr betrübt sein würde, wenn ich Dich in diesem Jahre
               nicht sehen könnte<span class="unsicher">!</span> Aber es wird sich doch schwer machen lassen.
               Da ist zunächst der materielle Grund. Ich habe weniger Geld als je, und wenn ich auch
               mich im Princip nicht  fürchten würde, mir etwas von Dir auszuleihen, so
               heißt doch »ausleihen« soviel als: Geld nehmen, um
               es wiederzugeben. Nach meinen jetzigen<a title="in der Vorlage steht: »jeztigen«"><sup></sup></a> finanziellen Zuständen sehe ich aber absolut
               kein Mittel,  das Ausgeliehene in absehbarer Zeit zurückzugeben. Dazu kommt noch Allerlei an
               sonstigen Gründen: Ich bin sehr müde und nervös, und die weite Eisenbahn-Reise
               erschreckt mich. Ich kann ferner weder seeluft noch
                seebad vertragen, sondern brauche zu meiner Erholung Gebirgsluft. Außerdem
               habe ich über die Preise in <span class="latintype"><span class="place entity">scodsborg</span></span> von einem <span class="persons entity">Dänen</span>, der
               jedes Jahr hingeht, ganz andere Auskünfte erhalten, als Ihr: er meint, es sei das
               theuerste <span class="place entity">dän</span>ische <span class="place entity">seebad</span>. Endlich  interessirt mich der <span class="place entity">skandinavische</span> Norden
               wenig, <span class="place entity">Dänemark</span> ganz besonders wenig, und durch das <span class="place entity">Dän</span>en-Gesindel, das ich um <span class="latintype">Al<span class="unsicher">b</span></span> <span class="latintype"><span class="persons entity">Albert Langen</span></span> habe kriechen sehen, habe ich sogar einen starken – vielleicht ungerechten –
               Widerwillen gegen <span class="place entity">Dän</span>enthum
               bekommen. Nun glaube ich  so: Du wirst nach vier Wochen <span class="place entity">schwed</span>isch- <span class="place entity">norweg</span>ischer Reise ausgiebig genug von <span class="place entity">skandinavien</span> haben, desgleichen <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>, wenn er bereits im Juli hingeht. Da Ihr nun so wie so nach Mittel-Europa
               zurück müßt, wie wäre es, wenn wir uns im August in der <span class="place entity">schweiz</span> träfen<a title="nicht geschehen,"><sup></sup></a>? Einen großen Umweg macht Ihr nicht. Auch ist es gar nicht übel: vier Wochen
               zu reisen und sich dann in der <span class="place entity">schweiz</span>, im <span class="place entity">Engadin</span>  etwa, auszuruhen. Warum seid Ihr denn gar so
               sehr auf das verfluchte <span class="place entity">Dänemark</span>  erpicht, wo es nicht einmal Kunst gibt,
               außer <span class="latintype"><span class="persons entity">Thorwaldsen</span></span>, den man doch besser <span class="underline">nicht</span> kennt. Und <span class="latintype"><span class="work entity">Hamlet</span></span>, welcher der einzig interessante <span class="place entity">Dän</span>e war, ist auch schon todt. Wenn Ihr nun darauf besteht,
               so werde ich doch mein Möglichstes thun, um zu kommen. Aber Ihr solltet auch Einwände
               hören.</div>
            
            
            <div>Daß man von <span class="latintype"><span class="persons entity">Albert Langen</span></span> überhaupt  Eindrücke empfängt, überrascht mich. Das zählt doch gar nicht mit. Das ist ein
               dummer <span class="persons entity">Bube</span>,  dessen geistige Unfähigkeit
               hart am Blödsinn grenzt<span class="superscript">,</span><span class="subst-add">.</span> Das ist zugleich frech und infam. Ich bitte Dich: laß’ Dich mit dem <span class="persons entity">Burschen</span> in keiner Weise ein,
               gib ihm keinen Rath und verhilf’ ihm zu  keinen
               Bekanntschaften. Er wird Dich ausnutzen und Dich
               mit Bübereien entlohnen.  .  .  .  . </div>
            
            
            <div>Ich habe den <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard Mandl</span></span> nun endlich kennen gelernt. Begeistert bin ich nicht. Ein netter und ganz
               gescheiter Mensch, aber sehr egoistisch, sehr berechnet, sehr kalt, sehr von sich
               eingenommen, sehr stolz auf seine <span class="latintype">relations mondaines</span><a title="französisch: (weltliche) Beziehungen"><sup></sup></a>. Talent? Einiges jedenfalls, viel aber wahrscheinlich nicht. Er hat ein <span class="work entity">Lied</span><a title="eine Vertonung von schnitzlers Gedicht Anfang vom Ende. schnitzler dürfte die Vertonung erst am zu Hören bekommen haben."><sup></sup></a> von Dir componirt, wie Du weißt. Ich halte das für
               mißlungen. Die leichte Trauer des <span class="work entity">Lied</span>es hat er in die schwersten Accente übersetzt. Das <span class="work entity">Lied</span> ist melancholisch, die Musik tragisch,
               Verse und Composition sehen sich an und können sich nicht verstehen.</div>
            
            
            <div>Bitte, danke <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> für seine Correspondenz-Karte. Ich hoffe, das
               hat ihn nicht zu sehr ermüdet<a title="spott über die schreibfaulheit Beer-Hofmanns"><sup></sup></a>. Am Tage, wo er diese
               Correnspondenz-Karte verfaßt, hat er gewiß nicht mehr am »<span class="work entity">Götterliebling</span>« weitergeschrieben, –
               hoffentlich aber hat  er sich am nächsten Tage
               wieder diesem <span class="work entity">Werke</span>
               zugewendet, dessen  zweites <span class="work entity">Capitel</span> jetzt
                sicher bereits der Vollendung
               entgegenreift.</div>
            
            
            <div>Grüß’ Dich Gott, liebster Freund!</div>
            
            
            <div>Dein <br /><div>P. Goldm</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>