<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 9. [1895]</title>
      
      <meta name="date" content="1895-09-23" />
      
      <meta name="n" content="03" />
      
      <meta name="id" content="L02748" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 9. [1895]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>). </span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L.
                              Sonnemann</span>.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 23. September.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Dein Brief beginnt mit allerlei Mißſtimmungs-Äußerungen, macht ſchlimme Erwartungen
               rege, – und ſchließlich kommt <span class="del">Gutes</span> Gutes, nichts als
               Gutes (unberufen!)[.] Über das Ergebniß der Leſeprobe<a href="#fn1" title="für die Uraufführung der Liebelei am Burgtheater,"><sup></sup></a> freue ich mich von Herzen, und ich glaube, es iſt Anlaß, Dich dazu zu
               beglückwünſchen. Die Haltung der großen <span class="persons entity">Tragödin</span> iſt luſtig zum Sich-Schütteln. Gewiß kann noch
               allerlei Tückiſches von dieſer Seite kommen – aber,
               glaub’ mir, <span class="persons entity">ſie</span> kann nichts
               mehr verderben<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ſie iſt im Grunde machtlos. <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">d</span><span class="subst-add">D</span><span class="steuerzeichen">↓</span>as ſcheint ſie übrigens ſelbſt zu ſpüren, denn ſonſt hätte ſie Dir nicht
               telephoniſch gratulirt<a href="#fn2" title=""><sup></sup></a>. Ein von <span class="latintype"><span class="persons entity">Speidel</span></span> günſtig beurtheiltes <span class="work entity">Stück</span><a href="#fn3" title=""><sup></sup></a> iſt doch eine verdammte Geſchichte. Davor muß ſelbſt <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">L</span><span class="illegible">×</span></span><span class="subst-add">die</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Luderhaftigkeit ſich beugen. <span class="latintype"><span class="persons entity">Speidel</span></span> hält ſich übrigens wacker. Bravo! Auch <span class="latintype"><span class="persons entity">Burckhardt</span>s</span> Äußerungen über die Beſetzung von <span class="latintype"><span class="work entity">Anatol</span></span><a href="#fn4" title="Am schlug Max BurckhardSchnitzler vor, er selbst solle den Anatol spielen, Hermann Bahr den Max und Adele Sandrock alle weiblichen Rollen."><sup></sup></a> ſind ein
               artiges Stück Comödie. Es iſt erſtaunlich, wie luſtig das Leben ſein kann, wenn es
               will.</div>
            
            <div class="editionText">Wie Du ſchreiben kannſt, daß Du um ſieben Jahre zurück ſeieſt, iſt mir unklar. Gibt
               es etwa in der Literatur eine Studien- und Examen-Laufbahn, wie in der Jurisprudenz
               und Medicin? Je ſpäter man zu ſchreiben anfängt, umſomehr hat man vorher gelebt. Und
               wenn in den Werken mehr durchgelebtes Leben drin iſt, ſo iſt das ein Gewinn. Hier
               könnte man das <span class="latintype">Paradoxon</span> machen, daß in der Literatur die
               verlorenen Semeſter gerade die gewonnenen ſind. Hätteſt Du vor ſieben Jahren die »<span class="work entity">Liebelei</span>«
               ſchreiben können oder »<span class="work entity">Sterben</span>«? Unmöglich,
               nicht wahr? Nun alſo!</div>
            
            <div class="editionText">In der <span class="work entity">Correſpondenz</span>, die ich
               meinte<a href="#fn5" title=""><sup></sup></a>, ſprach <span class="latintype"><span class="persons entity">Uhl</span></span> nicht von Dir. Er ſagte nur: das <span class="org entity">Burgtheater</span> verſpreche eine Reihe von Novitäten; das ſei ſchön; er wolle
               abwarten und am Ende der Saiſon Abrechnung halten, ob die <span class="org entity">Direction</span> alle Verſprechungen erfüllt.
               Damit ſpielte er wohl auch auf die bisherige Verzögerung der »<span class="work entity">Liebelei</span>« an, und ich meinte, die Abrechnungs-Drohung ſei geeignet, weitere
               Verſchiebungs-Gelüſte etwas zu dämpfen.</div>
            
            <div class="editionText">Daß <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span> liebenswürdig<a href="#fn6" title=""><sup></sup></a> iſt, iſt gut u. erſtaunt mich nicht. Ich rathe Dir dringend, ſeine Einladung
               anzunehmen und für die »<span class="org entity">Neue Fr. Pr.</span>« Feuilletons<a href="#fn7" title="Schnitzler schrieb zu keinem Zeitpunkt seines Lebens Feuilletons, trotz mehrfacher Angebote von verschiedenen Seiten."><sup></sup></a> zu ſchreiben. Sehr nützlich – beſonders um <span class="del"><span class="unsicher">nun</span> glen</span> gelegentlich einen besseren Verleger zu
               finden.</div>
            
            <div class="editionText">Zur <span class="latintype">Mad. <span class="persons entity">Candiani</span></span> gehe ich demnächſt. Inzwiſchen hat mich die <span class="place entity">deutſch</span>e <span class="persons entity">Frau</span> eines <span class="place entity">fran</span>zöſiſchen <span class="persons entity">Collegen</span>
               erſucht, ich möchte ihr etwas zum Überſetzen empfehlen. Ich habe ihr die »<span class="work entity">Kleine Komödie</span>« gegeben. Denn der betr. <span class="persons entity">College</span> iſt an der »<span class="latintype"><span class="org entity">Liberté</span></span>«, einem ſehr angeſehenen u. anſtändigen <span class="org entity">Blatte</span>, u. könnte vielleicht die <span class="work entity">Überſetzung</span><a href="#fn8" title="Arthur Schnitzler: La Petite comédie. Mœurs viennois. Übersetzt von Mme. Georges Aubry. In: La Liberté, Jg. 30, Nr. 11327, 19. 11. 1895 bis Nr. 11336, 28. 11. 1895 (acht Teile)."><sup></sup></a> dort placiren. Als
               Zeitungs-Novelle ginge die <span class="work entity">Geſchichte</span> recht gut. Kriegen wirſt Du
               natürlich nichts, aber es wäre recht hübſch, wenn etwas von Dir in einem <span class="del">fran</span> <span class="place entity">Pariſ</span>er <span class="work entity">Tagesblatte</span> erſchiene. Biſt Du einverſtanden, ſo ſchreib<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">t</span><span class="subst-add">e</span><span class="steuerzeichen">↓</span> mir einen Brief<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> gerichtet an <span class="latintype">Madame <span class="persons entity">Aubry</span></span> (dies der Name). »<span class="latintype"><span class="persons entity">Madame</span>, Je vous
                  autorise bien volontiers à traduire en francais ma nouvelle </span> »<span class="work entity">Kleine Komödie</span>«, u. ſonſt etwas
               Verbindliches. Ich wü[r]<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">e</span></span><span class="subst-add">d</span><span class="steuerzeichen">↓</span>e mich freuen, wenn der kleine Plan gelänge .  .  .  .  .  . </div>
            
            <div class="editionText">Die <span class="latintype"><span class="persons entity">Ida Fanjung</span></span> iſt hier und läßt Euch Alle grüßen. Eine große Freude für mich. Mit ihrem offenen
               Character und ihrer Geradheit iſt ſie wie ein
               männlicher Freund. Freilich ganz unkünſtleriſch und ohne Feinheiten. Sie ſpürt, daß
               ſie unkünſtleriſch iſt, und iſt darum innerlich mit ſich zerfallen. Hätte wohl nicht
               zur Bühne gehen ſollen .  .  .  .  .  . </div>
            
            <div class="editionText">Lies’ <span class="latintype"><span class="persons entity">Rubinstein</span></span>: »<span class="work entity">Die Muſik u. ihre Meiſter</span>«. Habe ſelten
               etwas ſo Geiſtreiches über Muſik geleſen, – wenn er auch <span class="latintype"><span class="persons entity">Wagner</span></span> nicht mag. Von »<span class="work entity"><span class="latintype">Juliens</span> Tagebuch</span><a href="#fn9" title="Peter Nansen: Julies Tagebuch. Roman. Autorisierte Übersetzung aus dem Dänischen von Mathilde Mann. In: Neue Deutsche Rundschau, Jg. 6, Nr. 1, Januar 1895, S. 11–38; Nr. 2, Februar 1895, S. 116–143; Nr. 3, März 1895, S. 225–254. Im selben Jahr erschien die Buchausgabe bei S. Fischer. (Originalausgabe: Julies Dagbog. Roman, 1893)"><sup></sup></a>« bin ich nicht gar ſo entzückt. Ich mag die Bücher nicht, die thun, als ob es nichts
               in der Welt gäbe, als Liebe,
               und als ob das gar ſo wichtig ſei! Freilich, ein <span class="persons entity">Mann</span> von großem Talent. Packt Einen aber nicht in den
               Tiefen.</div>
            
            <div class="editionText">Was Dir <span class="latintype"><span class="persons entity">Paul Schultz</span></span> geſagt, iſt die officiöſe
               Verſion<a href="#fn10" title="Am hatte sich Schnitzler mit Paul Schulz unterhalten und dabei erfahren, warum Berthold Frischauer zum Pariser Korrespondenten der Neuen Freien Presse in Nachfolge von Theodor Herzl ernannt worden war."><sup></sup></a> u. eine alberne Lüge. Ich habe
               hier die Wahrheit gehört. Man hat mich nicht genommen aus verſchiedenen perſönlichen
               Gründen, deren hauptſächlicher die alte
               Todfeindſchaft<a href="#fn11" title=""><sup></sup></a> war zwiſchen meinem <span class="persons entity">Onkel</span> und dem <span class="org entity">Blatte</span> .  .  .  .  . </div>
            
            <div class="editionText">Meine Stimmung? Ich wünſchte, es wäre wieder Urlaub und ich wäre wieder mit Dir
               zuſammen.</div>
            
            <div class="editionText">Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund, und ſchreib’ bald, – beſonders, wie die Dinge
               im
               <span class="org entity">Burgtheater</span> weitergehen.</div>
            
            <div class="editionText">In Treue <br />Dein <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Wie gefällt Dir folgender Satz: »Und alle möglichen Unzulänglichkeiten
               menſchlicher Verhältnisse wurden eilig wieder deutlich.«? Du meinſt, das ſei von
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Goethe</span></span>. Aber nein, es iſt von <span class="latintype">Arthur Schnitzler</span> und ſteht
               in Deinem letzten Briefe. Wäre ich jetzt bei Dir, ſo würde ich Dir ſchleunigſt den
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Goethe</span></span> wegnehmen. Du glaubſt, der <span class="persons entity">Mann</span> ſchreibe <span class="del">d<span class="unsicher">a</span></span> die auf ihre urſprüngliche Bedeutung zurückgeführte Sprache, das »Deutſche
               an und für ſich«. Aber nein, er ſchreibt einen
               Styl, <span class="underline">ſeinen</span> Styl, der ein ganz anderer iſt, als
               der <span class="latintype">Schnitzlersche</span>. Laß’ ihn wirklich einmal ein paar
               Wochen liegen, den alten Herrn, wenn er ſich ſo hinterliſtig in Deine
               Individualität einſchleicht, wie obiges Beiſpiel zeigt, das mich nicht wenig
               vergnügt hat.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>