<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. [1.? 1897]</title>
      
      <meta name="date" content="1897-01-02" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02792" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. [1.? 1897]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><span class="work entity">Journal</span> politique,
                     financier,</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 2. December<a href="#fn1" title="Es ist davon auszugehen, dass Goldmann den Brief falsch datierte und nicht am 2. 12. 1896, sondern am 2. 1. 1897 verfasste. Dafür spricht auch, dass er Schnitzler eingangs ein frohes neues Jahr wünscht."><sup></sup></a>.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Ich wünſche Dir von Herzen ein glückliches neues Jahr. Im
               alten Jahr waren die Tage, die ich mit Dir verlebt, für mich
               wohl das Beſte. Ich danke Dir <span class="del"><span class="illegible">××××</span></span> vielmals für alle Deine Treue und Güte .  .  .  .  .  .  . </div>
            
            <div>Sehr habe ich mich mit Deinem lieben ausführlichen Briefe gefreut. Er hätte gleich
               beantwortet werden ſollen. In jenen Tagen hatte ich keine Zeit dazu, und dann kam
               ein
               ſchrecklicher <span class="del">Zuſ<span class="illegible">×××</span></span> Zuſammenbruch: neue Erſcheinungen der gewissen Krankheit<a href="#fn2" title="vermutlich Syphilis"><sup></sup></a>, Verſchlimmerung des Augenübels, eine vom Arzt
               conſtatirte unheilbare <span class="latintype">Mydriase</span><a href="#fn3" title="Pupillenerweiterung"><sup></sup></a>, mit Möglichkeit der Verſchlimmerung, vielleicht gar
               des Sehverluſtes. Was ſoll ich das Alles aufzählen? Seitdem habe ich nicht mehr die
               Kraft, irgend etwas zu thun. Ich gehe nirgends hin, weiſe alle Beſuche, ab, bleibe
               bis Mittag im Bett liegen und denke nur über das Sterben nach. In den
               Schmerz miſcht ſich die Reue, in die Todes- und Selbſtmord-Gedanken die Sehnſucht
               nach dem Leben, nach dem ich heißer begehre als je. Das ſind ſchlimme Tage, und Du
               begreifſt, daß <span class="del"><span class="illegible">×</span>h</span> dein Brief
               unbeantwortet bleiben mußte. Nun möchte ich Dir aber trotzdem ſagen, daß ich oft an
               Dich denke, und ſo raffe ich mich auf und ſchreibe Dir doch .  .  .  .  .  . </div>
            
            <div>Vor einiger Zeit war ich bei <span class="latintype"><span class="persons entity">Thorel</span></span>. Durch die Directons-Kriſis im
               »<span class="latintype"><span class="org entity">Odéon</span></span>«<a href="#fn4" title="Zwischen 14. 6. 1896 und 29. 10. 1896 waren Paul Ginisty und André Antoine Ko-Direktoren des Pariser Theaters Odéon. Danach hatte Ginisty diese Funktion alleine inne."><sup></sup></a> und den Weggang <span class="latintype"><span class="persons entity">Antoine</span>s</span> iſt eine unſerer Combinationen<a href="#fn5" title=""><sup></sup></a> geſtört worden. <span class="latintype"><span class="persons entity">Thorel</span></span> hat dem übrigbleibenden Director <span class="latintype"><span class="persons entity">Ginisty</span></span> zwar das <span class="work entity">Stück</span>
               überreicht; aber das iſt ein Flachkopf, und er wird es kaum acceptiren. Ein anderes
               <span class="work entity">Manuſkript</span><a href="#fn6" title="Goldmann meinte damit wohl nur ein weiteres Exemplar von Amourette, lobte Albert Carré dieses doch einige Monate später ()."><sup></sup></a> iſt zur Zeit bei <span class="latintype"><span class="persons entity">Carré</span></span>, dem <span class="persons entity">Director</span> des »<span class="latintype"><span class="org entity">Vaudeville</span></span>«. <span class="latintype"><span class="persons entity">Thorel</span></span> <span class="del"><span class="unsicher">ſ</span></span> wird auf dieſer Seite mit allen Mitteln arbeiten.</div>
            
            <div>Freunde <span class="persons entity">Carré</span>s ſollen in Bewegung geſetzt
               werden, <span class="latintype"><span class="persons entity">Pierre Loti</span></span>, <span class="latintype"><span class="persons entity">Thorel</span>s</span> intimer <span class="persons entity">Freund</span>, ſoll auch ein Wort mitreden. In den
               nächſten Wochen werden wir Bericht über das Ergebniß erhalten.</div>
            
            <div>Du findeſt in dieſem Briefe 1.) eine <span class="work entity">Beſprechung</span> der »<span class="work entity">Liebelei</span>« im »<span class="latintype"><span class="work entity">Rotterdamsche Courant</span></span>«<a href="#fn7" title="Het Tooneel. Groote Schouwburg. Minnespel. (Liebelei, van Arthur Schnitzler.). In: Nieuwe Rotterdamsche Courant, Jg. 53, Nr. XXXX, 15. 12. 1896, S. 4. Schnitzler bewahrte diese Besprechung in seiner Zeitungsausschnittssammlung auf. Die Premiere des Stückes (Minne-spel) in der Übersetzung von Frans Mijnssen und veranstaltet von Vereenigde Rotterdamsche Tooneelisten fand am 11. 12. 1896 in der Groote Schouwburg statt."><sup></sup></a>, die mir
               der hieſige <span class="persons entity">Correſpondent</span><a href="#fn8" title="möglicherweise der Komponist und Journalist Émile Wesly"><sup></sup></a> des <span class="org entity">Blatt</span>es, ein guter
               Freund von mir, übergeben hat, um ſie an Dich zu befördern. 2.) Einen Brief von <span class="latintype"><span class="persons entity">Brandes</span></span><a href="#fn9" title="Möglicherweise handelt es sich bei dem Brief Schnitzlers an Georg Brandes vom 11. 1. 1897 um eine Reaktion auf den beigelegten, jedoch wohl wieder zurückgesandten Brief. Vgl. Georg Brandes und Arthur Schnitzler. Ein Briefwechsel. Hg. v. Kurt Bergel. Bern: Francke1956, S. 59."><sup></sup></a> an mich 3.) Einen Brief von
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Nansen</span></span> an mich. Beide Briefe bitte ich Dich, mir <span class="underline">zurückzuſenden</span>. Beide Briefe <span class="del"><span class="illegible">×××</span></span> hätte ich Dir ſchon längſt ſenden ſollen<span class="unsicher">,</span> aber ich wollte
               ſie erſt beantworten. Beide Briefe geben auch Dir wohl Anlaß zu einer Antwort an die
               <span class="persons">Abſender<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>. Die
               <span class="work entity">Kritik</span> in »<span class="latintype"><span class="work entity">Cosmopolis</span></span><a href="#fn10" title="Émile Faguet: Le livre à Paris. Francis de Pressensé: Le Cardinal Manning. – Arthur Schnitzler (traduction Gaspard Vallette): Mourir. In: Cosmopolis, Jg. 4, H. 12, Dezember 1896, S. 792–803."><sup></sup></a>« hat mich <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">r</span>ieſig</span><span class="subst-add">rieſig</span><span class="steuerzeichen">↓</span> gefreut. <span class="latintype"><span class="persons entity">Faguet</span></span> iſt, wie Du wohl weißt, der <span class="del">Nachf</span><span class="persons entity">Nachfolger</span> von <span class="latintype"><span class="persons entity">Jules Lemaître</span></span> als Theater-Kritiker im »<span class="latintype"><span class="org entity">Journal des Débats</span></span>« und einer der größten Literatur-<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Bo</span><span class="subst-add">Bonzen</span><span class="steuerzeichen">↓</span> von <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>. Die Aufnahme der <span class="work entity">Lausbüberei</span> des <span class="latintype"><span class="persons entity">Kraus</span></span> in die <span class="work entity">Frankf. Zeit.</span><a href="#fn11" title="Am 19. 12. 1896 wurde Die demolirte Literatur in der Frankfurter Zeitung nachgedruckt (Jg. 41, Nr. 352, Abendausgabe, S. 1)."><sup></sup></a> hat mich bitter gekränkt. Ich habe mich ſofort bei meinem <span class="persons entity">Onkel</span> beſchwert. Dieſer iſt vollſtändig
               <span class="latintype">bona fide</span><a href="#fn12" title="lateinisch: guten Glaubens"><sup></sup></a>, hat
               keine Ahnung gehabt, um wen es ſich handelt, und hat die Sache, wie er mir mittheilt,
               nur aufgenommen, weil er ſie »vorzüglich geſchrieben fand«. Ich vermuthe, daß meines
               <span class="persons entity">Onkel</span>s <span class="persons entity">Frau</span> dahinterſteckt; ſie dürfte das neue
               Genie <span class="latintype"><span class="persons entity">Kraus</span></span> entdeckt haben, das ſieht ihr ſchon ähnlich; und mein <span class="persons entity">Onkel</span> ſieht in dieſen <span class="del">Fälle<span class="unsicher">m</span></span> Fällen nur mit ihren Augen. <span class="del"><span class="unsicher">A</span><span class="illegible">×</span></span> Oder auch iſt die <span class="work entity">Sache</span>
               von <span class="latintype"><span class="persons entity">Altenberg</span></span> gekommen, mit welchem die große <span class="persons entity">Kritikerin</span> im Briefwechſel ſteht, ſeit ſie ihn als Dichter
               gekrönt hat. Ich bin machtlos gegen ſolche Dinge, kann nur hinterher wüthend ſein
               und
               kann nicht einmal einer Wiederholung vorbeugen .  .  .  . </div>
            
            <div>Mit großer Theilnahme habe ich die Skizze von Deinem Tagewerk geleſen, die Du mir
               entworfen haſt. Daß auch Du von körperlichen Leiden geplagt biſt, iſt recht garſtig.
               Soviel ich von Medicin verſtehe, will mir freilich ein Ohren-Katarrh<a href="#fn13" title="Schnitzler litt seit Herbst 1896 an Otosklerose – einer Verknöcherung des Innenohrs mit zunehmender Schwerhörigkeit."><sup></sup></a> nicht ſchlimm erſcheinen. Wer weiß, ob Du ihn
               überhaupt entdeckt hätteſt, wenn Du nicht Arzt
               wäreſt? Wie gern möchte ich ihn noch zu alle dem dazu nehmen, was ich habe! Auf einen
               Ohren-Katarrh mehr oder weniger käme es mir, weiß Gott, nicht an, wenn ich Dich <span class="del"><span class="unsicher">von</span></span> um dieſen Preis davon befreien könnte! Aber ich meine, das Ganze iſt doch ſo
               unbedeutend, daß Du Unrecht hätteſt, Dir deßwegen auch nur eine Minute Deines Lebens
               zu verſtören.</div>
            
            <div>Merkwürdig iſt, daß Du trotz all’ dem Schönen, was Du haſt, Deines Lebens nicht froh
               wirſt. Ich komme um vor Sehnſucht und Reue – und Du, der Du Vieles von dem haſt, was
               ich erſehne, und Vieles noch haſt von dem, dessen Verluſt ich bereue, – Du biſt darum
               doch anſcheinend nicht ruhiger noch zufriedener.
               Ich werde von der Angſt gequält, daß ich werde ſterben müssen, ohne je gelebt zu
               haben, – und Du, Du lebſt und leideſt darunter, daß Du Dich nicht leben fühlſt. Was
               ſind das für Räthſel? Deine und meine und <span class="del"><span class="unsicher">a</span></span> wahrſcheinlich aller Menſchen Lebensthätigkeit kommt auf dieſe Weiſe darauf
               hinaus, daß wir, Jeder in ſeiner Art, unſer Leben vertrödeln und verlieren. Was Dich
               anlangt, ſo meine ich, Du grübelſt zuviel. Du haſt zuviel Raum vor Deinen Blicken.
               <span class="del">I<span class="unsicher">c</span>h <span class="illegible">×</span></span> Du ſollteſt Dir ſelbſt Grenzen aufſtellen. Die Löſung aller dieſer Probleme
               liegt vielleicht darin, daß man ſich ein Bett im
               Gewöhnlichen graben und ruhig zwiſchen zwei Ufern hinfließen ſoll. Das iſt zu
               bildlich ausgedrückt. Für Dich heißt die reale Überſetzung vielleicht: Du ſollteſt
               doch heirathen. Heirathen und Kinder haben – das iſt vielleicht der einzige Weg, jene
               Übereinſtimmung mit dem dunklen Willen der Natur herzuſtellen, die ſich durch inneren
               Frieden belohnt. Die Freiheit? Was hat das zu ſagen? Sie iſt doch nur dazu gut, um
               <span class="del"><span class="unsicher">e</span></span> einmal Jemandem ein großes Geſchenk damit zu machen, und wir machen <span class="del"><span class="unsicher">e</span>i</span> eigentlich nur fortwährend Verſuche, ſie dem oder
               Jenem oder vielmehr Dieſer oder Jener <span class="del">h</span> wegzugeben, –
               die Freiheit .  .  .  .  .  . </div>
            
            <div>Arbeiteſt Du nun wieder? <span class="del">H<span class="unsicher">ub</span></span> Hübſch iſt die Idee, ein <span class="work entity">Schlußſtück</span> zum »<span class="latintype"><span class="work entity">Anatol</span></span>«<a href="#fn14" title="Unzufrieden mit dem letzten Einakter Anatols Hochzeitsmorgen, wünschte sich Mitterwurzer »ein anderes letztes Stück ›Anatols Tod‹: Warum soll so ein Lump nicht sterben?«. Schnitzler verfasste in Folge Anatols Größenwahn, das aber weder Mitterwurzer noch Schnitzler gefiel und nicht in die Buchausgabe aufgenommen wurde. (Anatol. Historisch-kritische Ausgabe 18.)"><sup></sup></a> zu ſchreiben. Auch ſoll <span class="latintype"><span class="persons entity">Mitterwurzer</span></span> ruhig den <span class="work entity">Cyclus</span> der kleinen Stücke<a href="#fn15" title="wahrscheinlich Anatol, dessen Szenen noch nie gemeinsam gespielt waren"><sup></sup></a> ſpielen. Deine ganze Eigenart ſteckt doch darin, wenn ſie auch klein
               ſind. Die Idee der »<span class="work entity">Entrüſteten</span>«<a href="#fn16" title="Stoff, den er ein Jahrzehnt später als Roman Der Weg ins Freie veröffentlichte. Die Idee (noch als Bühnenstück) notierte Schnitzler am im Tagebuch."><sup></sup></a> gefällt mir ſehr. Es ſollte
               einmal <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> ſchlankweg ein Luſtſpiel werden. Dazu gehört ſreilich Ruhe und
               Seelen-Heiterkeit; aber Du wirſt ſie ſchon wieder finden. Könnteſt Du nicht auf ein
               paar Wochen nach dem Süden fahren? Der <span class="work entity">Theater-Roman</span><a href="#fn17" title="Romanidee, die er bis zu seinem Tod weiterverfolgte, aber erst 1967 publiziert wurde."><sup></sup></a>
               muß wohl erſt <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">reifen</span><span class="subst-add">reifen</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. Laß’ den <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> nur ruhig <span class="del"><span class="unsicher">vo</span></span> vorangehen! Was hat denn das für Belang, was der <span class="del"><span class="unsicher">M</span></span> Hanswurſt ſchreibt<a href="#fn18" title="Bezug womöglich auf Das Tschaperl"><sup></sup></a>? Du ſcheinſt übrigens wieder gut mit ihm <span class="del"><span class="unsicher">z</span></span> zu ſtehen. Die »<span class="work entity">Zeit</span>« iſt ſo zuckerſüß
               für Dich. Was der <span class="latintype"><span class="persons entity">Servaes</span></span> dort über Dich geſchrieben, iſt gewiß ſehr
               ſchön; aber der Unſinn ſonſt in dem <span class="work entity">Artikel</span><a href="#fn19" title="Über Schnitzler schreibt er: »Der erste, der kam, war Arthur Schnitzler, und damit kam gleich ein echtes Stück vom guten, alten, nun wieder jung gewordenen Wien. Er ist nicht gar zu schnell berühmt geworden, und das war sein Glück. So bewahrte er sich umso länger seine Naivetät, die gerade bei ihm von unschätzbarem Juwelenglanz ist. Er hat etwas Goethisches in seinem Naturell, etwas vom frühen Goethe, in der Art, wie er im Volke wurzelt, wie er das Volk fühlt und liebt und wie er doch wieder als der vornehme Herr und denkende Mensch zum Volke sich herab lässt. Diese Innigkeit der Gemüthsverbindung macht seine Naivetät. Er hat so schöne, schlichte Worte für seine ›süßen Mädln‹, und die süßen Mädln haben die gleichen Worte für ihn. Trotzdem ist er ein neugieriger, wissbegieriger Experimentator. Aber das ist der Unterschied gegen Berlin: hier experimentiert man mit dem Verstande, Schnitzler thut es mit dem Herzen; bei uns experimentiert man an sorglich zubereiteten Präparaten, Schnitzler thut es am lebenden Organismus. Und niemals verwischt er beim Experimentieren den Duft des Lebens. Er lässt es auf sich wirken in seiner Ganzheit, Unberührbarkeit, er schlürft mit feiner prüfender Zunge seine Poesie. Ja, wenn man es recht nimmt, experimentiert er eigentlich nur an sich selber. Das Draußen liegt heiter, gelassen, nur wenig in Mitleidenschaft gezogen, schaukelt in seinen Bahnen ruhig auf und nieder. Aber in ihm selber sitzt der Nerv, der feine, empfindliche, der bei jeder Berührung zuckt, und der stets in der Wonne bereits die Qual, in der Lust die Unlust spürt. Und dann wieder die Freude, solche Schmerzen empfinden zu können, weil man soviel edler darum ist, soviel weiser. Und die noch viel höhere Freude, den ganzen Complex von Schmerzen und Seligkeiten, diesen wüsten durcheinandergeschlungenen Ballen ineinanderverbissener Amphibien, den mit zarter fühlender Hand sachte aufdröseln zu können, Worte dafür zu finden, malende Ausdrücke, spiegelnde Verdichtungen! Die Sprache zu zwingen, dass sie den Erlebnissen unseres Inneren folgt, die spröde, geizige, verschämte deutsche Sprache, die doch einen Reichthum in sich birgt und ein fesselloses Jauchzen, eine Biegsamkeit und herrische Uebergewalt wie – ja, das meine ich wirklich! – wie keine zweite Sprache der Welt. Und Schnitzler hat vor allem die Wärme und die Anmuth unserer Sprache und ihre leise, singende Wehmuth.« Franz Servaes: Jung Wien. Berliner Eindrücke. In: Die Zeit, Bd. 10, Nr. 118, 2. 1. 1897, S. 6–8."><sup></sup></a>! Und <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> als der <span class="persons entity">Entbinder</span>, der
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Georg Brandes</span></span> von <span class="latintype"><span class="place entity">Wien</span></span><a href="#fn20" title="Hermann Bahr wird von Franz Servaes als der Erfinder von Jung-Wien geschildert, als ihr Sprachrohr. Das war eine historische Ungenauigkeit, zu der Bahr ihren Beitrag geleistet hat. Eine junge Wiener Literaturbewegung entwickelte sich tatsächlich noch bevor Bahr1891 aus Berlin nach Wien übersiedelte. Bahr war es aber, der die Literaturbewegung im deutschsprachigen Feuilleton bewarb und bekannt machte – und insofern erst recht wieder als ihr Erfinder gelten kann."><sup></sup></a>! Das kränkt mich immer bitter, weil
               ich ſehe, daß der <span class="persons entity">Kerl</span> mir perſönlich etwas <span class="del">ſtie</span> ſtiehlt<a href="#fn21" title="Goldmann konnte durch seine Tätigkeit als Redakteur von An der schönen blauen Donau bis zum Jahresende 1890 Anspruch darauf erheben, dem schriftstellerischen Nachwuchs eine Publikationsmöglichkeit geschaffen zu haben. Zudem könnte er sich auf eine geplante Vereinsbildung beziehen, von der am im Tagebuch berichtet wird: »Ansätze zu einem lit. Verein Jung Wien: Poestion, Lemmermayer, Steiner, List, Wodiczka, Ludaßy, Klein, Breitenstein, Goldmann, ich.« Spannend ist, dass sich mit Guido von List und Rudolf Steiner deutschnationale und antroposophische Mythenmetze beteiligt hätten."><sup></sup></a>. Die jungen <span class="place entity">Wien</span>er haben keines
               Entbinders bedurft; aber wenn ſchon <span class="del">in</span> Einer da war,
               der ſie zuſammengeſucht hat, ſo war ich es. Als <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> nach <span class="latintype"><span class="place entity">Wien</span></span> kam, waren ſchon <span class="del">All</span> Alle da; und ſeine
               Wirkſamkeit hat ſich darauf beſchränkt, daß er Dich beſchimpft und verkannt hat, daß
               er den <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span> mißverſtanden und verdorben hat; und daß er als neues <span class="persons entity">Genie</span> den grotesken Zieraffen <span class="latintype"><span class="persons entity">Andrian</span></span> gefunden hat. Und das läßt ſich als <span class="persons entity">Begründer</span> der <span class="place entity">Wien</span>er Bewegung preiſen<a href="#fn22" title=""><sup></sup></a>, deren gute Leiſtungen immer nur trotz <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> entſtanden ſind!  .  .  .  . </div>
            
            <div>Dieſer Dr. <span class="latintype"><span class="persons entity">Graf</span></span>, den mir <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> geſchickt hat, gefällt mir recht gut. Er hat eine angenehme Art, iſt aber wohl
               keine ſtarke Perſönlichkeit und kein ſehr klarer
               Kopf. Er ſtreckt unſicher ſeine Fühlhörner ins <span class="del">Leben</span>
               Leben aus. <span class="del">W</span> Seine <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span>-Bewunderung habe ich bereits ein wenig erſchüttert; aber es iſt nicht gut
               möglich, ihm auszureden, daß <span class="latintype"><span class="persons entity">Altenberg</span></span> ein genialer Dichtergeiſt iſt. Wollen ſehen, was man aus ihm machen kann.
               Einſtweilen habe ich ihm kleine Arbeiten für unſer <span class="org entity">Blatt</span> verſchafft.</div>
            
            <div><span class="del">Di</span> Die Fragen, die Du an mich ſtellſt, <span class="latintype">me concernant</span><a href="#fn23" title="französisch: mich betreffend"><sup></sup></a>,
               beantworten ſich von ſelbſt durch den Eingang dieſes Briefes (zu dessen Fertigftellung
               ich drei Tage gebraucht).
               Stimmung: verzweifelt (ich werde nie dazu kommen, den tiefen Riß in meinem Leben <span class="del">a</span> auszufüllen); Stellung: unerfreulich; Arbeit: null;
               Freunde: ein paar brave Leute<a href="#fn24" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a> auf <span class="latintype"><span class="place entity">Montmartre</span></span>, ehrliche und ſimple Menſchen, die mich in ihrer kühlen Weiſe gern haben und
               nicht verſtehen; Geliebte: ſchwere pſychiſche (?) Impotenz  .  .  .  . </div>
            
            <div>Willſt Du mir einen Gefallen thun? Ich möchte gern den »<span class="latintype"><span class="work entity">Lorenzaccio</span></span><a href="#fn25" title="Lorenzaccio. Drame romantique en cinq actes wurde postum am 3. 12. 1896 und damit zweiundsechzig Jahre nach der Veröffentlichung am Théâtre de la Renaissance uraufgeführt. Die Hauptrolle spielte Sarah Bernhardt."><sup></sup></a>« von <span class="latintype"><span class="persons entity">Musset</span></span> für die deutſche Bühne bearbeiten<a href="#fn26" title="Schnitzler stellte nie eine Bearbeitung eines fremden Stückes her, auch wenn es nicht undenkbar ist, dass er (ohne es im Tagebuch zu erwähnen) es versuchte. Die Idee bestand jedenfalls seit 1894, und . Schnitzler fühlte bei Otto Brahm vor, der ihm am 13. 5. 1897 antwortete: »Wegen einer Lorenzaccio-Übersetzung bin ich Ihnen auch noch eine Antwort schuldig. Es ist inzwischen eine bei uns eingelaufen und abgelehnt worden. Ist das die Ihres Protegés? Ich glaube kaum, daß das Stück bei uns Chancen hätte; aber wenn die Sache für Ihren Unbekannten noch nicht erledigt ist – einreichen kann er ja immer, das ist Menschenrecht.« (Brahm/Schnitzler, 33)"><sup></sup></a>. Ich ſende Dir anbei das <span class="work entity">Feuilleton</span>, das ich darüber geſchrieben. Könnte ich
               vielleicht vom »<span class="org entity">Burgtheater</span>« den Auftrag zu
               dieſer Bearbeitung bekommen? Könnteſt Du ein Wort mit <span class="latintype"><span class="persons entity">Burckhardt</span></span> oder mit <span class="latintype"><span class="persons entity">Uhl</span></span> reden? In meinem <span class="work entity">Feuilleton</span> finden ſie alle nöthigen ſachlichen Angaben über das <span class="work entity">Stück</span>. Das iſt ſo eine
               phantaſtiſche Idee, die ich habe; ausführbar wird ſie natürlich nicht ſein; und es
               lohnt nicht der Mühe, daß Du Dir deßwegen auch nur einen überflüßigen Weg machſt .
               .  .  .  .  Wie gern würde ich Dich bald einmal wiederſehen<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">?</span><span class="subst-add">!</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Iſt gar keine Ausſicht, daß Du nach <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span><a href="#fn27" title="Schnitzler und Marie Reinhard kamen am nach Paris und er blieb bis zum , sie reiste einen Tag früher ab."><sup></sup></a> kommſt?</div>
            
            <div>Grüß’ mir den lieben <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> und auch <span class="latintype"><span class="persons entity">Leo Vanjung</span></span>, wenn Du ihn ſiehſt<a href="#fn28" title="Das nächste Mal trafen sich Schnitzler und Leo Van-Jung vermutlich am ."><sup></sup></a>!</div>
            
            <div>Allen den Deinigen wünſche ich ein glückliches neues Jahr; empfiehl’ mich
               insbeſondere Deiner Frau <span class="persons entity">Mutter</span> und grüße mir recht herzlich Deinen <span class="persons entity">Bruder</span> und Deine <span class="persons entity">Schwägerin</span>.</div>
            
            <div>Und ſei’ Du ſelbſt von Herzen gegrüßt!</div>
            
            <div>In Treue <br />Dein <br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            
            <div>Nicht wahr, Du ſchreibſt mir bald wieder eimmal?</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>