<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 8. 1893</title>
      
      <meta name="date" content="1893-08-08" />
      
      <meta name="n" content="1" />
      
      <meta name="id" content="L02711" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 8. 1893<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 8. August.</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>.)</strong></span></span> <span class="seg-right">93.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">Directeur <strong>M. <span class="persons entity">L.
                           Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">rue Richelieu 75</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Nicht ohne Bangen habe ich diesmal Deinen lieben Brief eröffnet. Ich war mir einer
               großen Schuld bewußt, und fürchtete Vorwürfe. Die bekam ich nun nicht direct – ich
               kenne Deine Güte und Nachſicht – wohl gibt es aber da ein Wort, das ich nicht
               verſtehe<span class="unsicher">.</span> »Mißtrauen«. Wirklich, ich habe keine Ahnung, worauf
               Du damit anſpielſt, und befürchte irgend eine verleumderiſche Klatſcherei. Mißtrauen?
               Aber wenn es irgend einen Menſchen gibt, den ich mit ruhigem Herzen bis in den
               letzten Winkel meines Weſens hineinſehen l<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">a</span><span class="subst-add">ie</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ße, ſo biſt Du es, und das weißt Du ſehr
               wohl. Ich traue Dir ebenſo wie mir ſelbſt – nicht ideal, ſchwärmeriſch,
               penſionsmädchenhaft, ſondern auf Grund kühler Manneserfahrung, mit der ich Dich als
               den Beſten und Treueſten erprobt habe. Was willſt Du alſo mit dem kurioſen Wort? Es
               klingt wie eine falſche Note und zeigt mir, daß Zeit und Entfernung auch zwiſchen
               uns
               die übliche Arbeit gethan.</div>
            
            <div class="editionText">Ich habe mich mit Deinem letzten Briefe unendlich gefreut, wochenlang! Und doch habe
               ich Dir nicht geantwortet. Warum? Weil ich gelähmt bin – moraliſch und geiſtig, weil
               dieſe<span class="del">s</span> grauenhafte Krankheit<a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> mein ganzes Sein in einen Nebel hüllt, weil ich am Leben und an der Zukunft
               verzweifle, weil mein Leben in zwei Abſchnitte
               zerfällt, die geſunde und die kranke Zeit, weil ich an die geſunde Zeit kein Anrecht
               mehr habe und weil Alles, was mir daher kommt, Alles Liebe und Hoffnungsreiche, mir
               als verloren erſcheint. Mir kommt es vor, als hätte ich kein Recht mehr, mitzuleben.
               Darum konnt’ ich den alten Ton nicht finden, nicht einmal die Energie, eine Feder
               in
               die Hand zu nehmen, und darum habe ich Dir nicht geantwortet<span class="unsicher">.</span> Mir
               geht es gottsſchlecht trotz aller Kuren. Das Übel greift um ſich, und ich weiß
               nicht<span class="unsicher">,</span> was aus mir wird. Da klammere ich mich denn an die
               Arbeit und pflüge jeden Tag mein abgeſtecktes Stück Feld ab. Bin ich aber fertig,
               ſo
               kommen alle Geſpenſter wieder. Sehr ſtark bin ich
               nie geweſen, nun bin ich weinerlich wie eine alte Frau, und kaum ein Abend vergeht
               ohne Thränen. Dabei glaubt man nun doch nicht und hat nicht einmal den Troſt, daß
               Einem Gott das zur Prüfung geſchickt hat. Man weiß nur, daß man ein ſchädliches
               Exemplar der Race geworden, dessen Mitthunwollen ein Verſtoß gegen alle Geſetze der
               Hygiene iſt. Dann kommt natürlich der gute Selbſtmord. Aber es iſt unmöglich, das
               Leben zu verlassen, das man jetzt erſt zu verſtehen beginnt, das ſo mannigfaltig und
               ſo farbig iſt. So bleibt Einem nichts als Händeringen und Haarausraufen.</div>
            
            <div class="editionText">Ich habe bisher nicht einmal d<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">ie</span></span><span class="subst-add">en</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Entschluß fassen können, auf Urlaub zu gehen. Ich fürchte mich vor der arbeitsloſen
               Zeit. Von
               Hauſe drängen ſie mich aber. Mein <span class="persons entity">Onkel</span> iſt im September in <span class="latintype"><span class="place entity">Salzburg</span></span>, und ich ſoll durchaus hinkommen<a href="#fn2" title="Goldmann reiste im September 1893 tatsächlich nach Salzburg. Vom ist ein gemeinsamer Abend in Hellbrunn mit Schnitzler und Fedor Mamroth, vom ein Konzertbesuch mit Schnitzler bekannt."><sup></sup></a>. Er malt mir all’ die Herrlichkeiten von <span class="place entity"><span class="latintype">Salzburg</span></span> aus, wie man einem ſtörriſchen Kinde zuredet. Da iſt beſonders eine Verheißung:
               <span class="latintype">Arthur Schnitzler</span>. Ach, ich habe ein ſolches Heimweh
               nach Dir, mein theurer Freund<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">. V</span><span class="subst-add">, v</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ielleicht reiße ich mich doch heraus und komme. Thu’ mir jedenfalls die Liebe
               und halte Dir im September ein paar Tage für mich frei.
               Wenn ich reiſen ſollte, verſtändige ich Dich in den
               letzten Tagen des Auguſt. Schreib’ mir, ob Dich um dieſe
               Zeit eine Nachricht in <span class="place entity">Wien</span> trifft. Aber bereite
               Dich vor, mich ſehr zum Nachtheil verändert zu finden, und geh’ nicht zu ſtreng mit
               mir in’s Gericht.</div>
            
            <div class="editionText">Dann ſprechen wir auch über alles Übrige. Ich halte zum Beiſpiel eine Reiſe nach <span class="place entity">Berlin</span><span class="unsicher">,</span> zur Betreibung Deiner dramatiſchen
               Angelegenheiten<a href="#fn3" title="nicht erfolgt"><sup></sup></a>
               für unerläßlich. Ebenſo ließe ſich vielleicht hier etwas mit <span class="latintype"><span class="persons entity">Antoine</span></span> machen, wenn Du eines der <span class="latintype"><span class="work entity">Anatol</span></span>-Stücke ins Franzöſiſche überſetzen könnteſt und ſelbſt hierherkämeſt, um die
               Sache zu betreiben. Seit dem Erfolge
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Gerhart Hauptmann</span>s</span><a href="#fn4" title="Gerhart Hauptmanns Die Weber feierte als Les Tisserands am 29. 5. 1893 am Théâtre Libre Premiere. Wegen des Erfolgs fand am 1. 2. 1894 die nächste Premiere in Anwesenheit des Autors statt: L’Assomption de Hannele Mattern. Drame de rêve en deux parties, neuerlich am Théâtre Libre."><sup></sup></a> ſind ſie dort wie ich höre nicht unzugänglich für <span class="place entity">Deutſch</span>es
               und <span class="place entity">Öſterreich</span>iſches<span class="unsicher">.</span> Mit
               dem, was <span class="persons entity">Trottel</span> in <span class="work entity">Saublättern</span> über Dich ſchreiben<a href="#fn5" title="Am 3. 8. 1893 war ein von Florentine Galliny unter dem Pseudonym Bruno Walden verfasster Verriss des Anatol-Zyklus erschienen: Bruno Walden [=Florentine Galliny]: Feuilleton. Literatur. In: Wiener Abendpost, Jg. 190, Nr. 176, 3. 8. 1893, S. 1–2. Sie schrieb: »Bei Arthur Schnitzlers ›Anatol‹ hat ganz und gar die ›Vie Parisienne‹ Pathin gestanden, und hier tritt das Nachtreterthum noch viel unangenehmer und plumper zu Tage . Was dem Pariser Blatte petillante Frivolität, ist hier crüder Cynismus, der sich in der Schlußszene zum Höhenpunkte des Anwidernden potencirt.« Über Hugo von Hofmannsthals einleitende Verse steht außerdem geschrieben: »Die Leichtbeschwingheit dieser Verse gebricht der vorgeführten Scenenreihe, und damit entfällt die ›hübsche Formel böser Dinge‹, deren Abstoßendes in Folge dessen ungemildert bleibt, was, wenn auch ethisch ganz nützlich, doch kaum beabsichtigt gewesen sein dürfte. Die introspectiven Grübeleien – ein echt deutscher Zug – dieses Anatol, der sich so ver – – zweifelt interessant vorkommt, sind es, die einer Leichtfertigkeit, welche einzig in unbewußter Lebensüberschäumung eine Raison d’être aufzuweisen vermag, einen so anwidernd perversen Zug aufdrücken. Das entrüstete Freundeswort seines so langmüthig verständnißvollen Vertrauten in der Schlußscene ›Anatols Hochzeitstag‹: ›So was thut man nicht!‹ läßt sich für dieselbe dahin variiren: So was schreibt man nicht.« (S. 2) Am notierte sich Schnitzler im Tagebuch: »In der Abendpost von Bruno Walden eine alberne und niederträchtige Kritik über Anatol, die mich verstimmte.«"><sup></sup></a>, ſollſt Du Dir Dein <span class="latintype">cabinet</span> tapezieren und ruhig weiterſchaffen, auch von
               vorübergehenden Muthloſigkeiten unbeirrt, wie ſie die alltäglichen Erſcheinungsformen
               aller <span class="del">p<span class="unsicher">rh</span></span> producirenden Thätigkeit ſind, wenn etwas zuviel Gehirnſchmalz verbraucht iſt.
               Das dumme Geth<span class="unsicher">ier</span>, das Dir heute in die Beine kläfft, wird Dir
               morgen die Hand ſchlecken, wenn erſt der <span class="underline">Erfolg</span> da
               ſein wird, das einzige Beweisſtück in den Augen des Geſindels. Den aber wirſt Du
               haben, aus dem einfachen Grunde, weil Du von de<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">m</span></span><span class="subst-add">r</span><span class="steuerzeichen">↓</span> jungen ſchreibenden Generation eines der
               größten und glänzendſten Talente biſt. Du biſt viel mehr als <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span>, denn dieſer iſt – ſo erſtaunlich Dir das klingen mag – ein enger Geiſt, kein
               Dichter, und nur eine Formbegabung. Ich kenne nur Einen, mit dem ich Dich ernſtlich
               vergleiche, das iſt <span class="latintype"><span class="persons entity">Gerhart Hauptmann</span></span>. Du biſt im Weichen das, was er im Starken iſt – ich urtheile nach den »<span class="work entity">Webern</span>« – und dieſe Überzeugung werden mir alle
               kritiſirenden Pinſel nicht erſchüttern. Deine letzten Werke kenne ich nicht. Mein
               <span class="persons entity">Onkel</span> nennt Deinen <span class="work entity">Roman</span> »bedeutend«. Das iſt ein
               <span class="latintype">Epitheton</span><a href="#fn6" title="sprachlicher Zusatz in der Form eines Attributs"><sup></sup></a>, das ich von ihm nur auf die bewunderten Meiſter bisher anwenden
               gehört und ich nehme es als erfreuliches Zeugniß.</div>
            
            <div class="editionText">Sei von Herzen gegrüßt, mein lieber Arthur!</div>
            
            <div class="editionText">Dein 
               
               <div class="signed editionText">Paul Goldmnn</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>