<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 12. [1893]</title>
      
      <meta name="date" content="1893-12-08" />
      
      <meta name="n" content="1" />
      
      <meta name="id" content="L02723" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 12. [1893]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>.)</strong></span></div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print">Directeur <strong>M. <span class="persons entity">L.
                              Sonnemann</span>.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 8. December.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">rue Richelieu 75</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund!</div>
               
               </div>
            
            <div>Dank für die Kritiken<a href="#fn1" title="zu den ihm bekannten Kritiken"><sup></sup></a>; ich kannte ſie größtentheils ſchon. Drei oder vier verſtehen Dich oder geben
               ſich wenigſtens ehrliche Mühe, Dich zu verſtehen. Der kleine <span class="persons entity"><span class="latintype">Salonblatt</span>-Mann</span>, der <span class="del">Dich</span> Dir zum Luſtſpiel<a href="#fn2" title="A. M. W. [=Alfred Maria Willner]: Notizen eines Theater-Habitués. (Raimund-Theater. – Das Märchen.). In: Wiener Salonblatt, Jg. 24, Nr. 49, 3. 12. 1893, S. 8–9. Das Thema »Lustspiel« blieb für Schnitzler zeitlebens eine Herausforderung, die er immer wieder erwog, an der er aber auch scheiterte."><sup></sup></a> räth, iſt auch auf der richtigen Fährte. Du brauchteſt
               unbedingt ein paar Monate <span class="place entity">Pariſ</span>er Theater; Du
               würdeſt die unermüdliche Anſtrengung des jungen Stücks<a href="#fn3" title="Siehe dazu etwa Sally Debra Charnow: Theatre, Politics, and Markets in Fin-de-Siècle Paris. Staging Modernity. Basingstoke: Palgrave Macmillan2005."><sup></sup></a> ſehen, objectiv, kurz, natürlich, luſtig zu werden. Das iſt der
               Weg, der geradeaus in die Zukunft geht. Das iſt
               auch der Weg Deines Talents. Ein Luſtſpiel, theuerſter Freund, – oder ein Schauſpiel,
               aber ohne Herzensergüsse! Könnteſt Du Dich nur mit meinen Augen ſehen – Du würdeſt
               keinen Augenblick mehr zögern, und in einem Jahre wäre die Vollendung da, in
               Production wie Erfolg. Bitte ſchreib’ mir ein Wort über Deine Pläne.</div>
            
            <div><span class="persons entity"><span class="latintype">Bahr</span></span> – der kränkt Dich ſo? Er iſt frech, größenwahnſinnig, unausſtehlich doctrinär.
               <span class="del">E</span> Der <span class="work entity">Verweis</span> auf ſeine »<span class="work entity">Neuen Menſchen</span>« iſt eine glatte Gemeinheit<a href="#fn4" title="Hermann Bahr: Die neuen Menschen. Ein Schauspiel . Zürich: Verlags-Magazin (J. Schabelitz)1887. In seiner Rezension kommt Bahr auf die vielen Stücke zu sprechen, die im Märchen anklingen, darunter sein eigenes: »das Stück jenes Zwistes von Verstand und Gefühl, das auch ich einmal, im Sturme der ersten Jugend, mit meinen ›neuen Menschen‹ versuchte.« (Hermann Bahr: Das Märchen (Schauspiel in drei Aufzügen von Arthur Schnitzler. Zum ersten Male aufgeführt am Deutschen Volkstheater den 1. December). In: Deutsche Zeitung, Jg. 23, Nr. 7.879, 2. 12. 1893, Morgen-Ausgabe, S. 1–3, hier S. 2)"><sup></sup></a>. Und doch finde ich ihn nicht reſpectlos; und
               doch finde ich, daß er manches Richtige ſagt.
               Vielleicht aber fehlt mir auch das richtige Urtheil; ich bin ſo außer Zuſammenhang
               mit den <span class="place entity">Wien</span>er Verhältnissen. Heiter iſt nur, wie
               der <span class="persons entity">Burſch</span> <span class="place entity">fran</span>zöſiſche Dinge citirt<span class="unsicher">.</span>»<span class="work entity">Le grappin</span>«<a href="#fn5" title="Der entsprechende Absatz in Bahrs Kritik lautet: »Er konnte die Eifersucht der Vergangenheit am Werke zeigen; wie etwa Othello die Eifersucht in der Gegenwart zeigt: er nahm dann eine Liebe und ließ sie an der Vergangenheit des Mädchens verderben, die allmälig sei es gestanden, sei es verrathen wird; der Schmerz des Mannes zwischen Leidenschaft und Ehre und die Buße der Gefallenen waren da die Kräfte, die die Handlung trieben. Oder er konnte einen Spötter gegen diese Eifersucht zeigen, der sich über sie heben will, aber leidend von ihrem Rechte gezwungen wird; er schrieb dann das Stück, das Gaston Salandri als ›Le Grappin‹ geschrieben und die Pariser Freie Bühne gespielt hat, die Geschichte des Herrn Jacques Privat, der das Vorurtheil verachtet und sich mit seiner Geliebten vermählt, obwohl er weiß, daß sie vor ihm Anderen gehörte und liederlich lebte; da wird gezeigt, daß alle Liebe die Vergangenheit nicht tilgen, nicht verwischen kann, ja, durch die tausend Stiche der Nerven, des Gemüthes und die Kränkungen der Ehre sich in Zorn, Ekel, Haß verwandeln muß. Mit dem ersten Stücke geht der Hörer, auch wenn er diese Eifersucht nicht hat, weil er sich doch aus Anderen in sie denken kann. Mit dem zweiten kann er gegen das Vorurtheil, das ja von dem Helden bestritten, und er kann für das Vorurtheil mit ihm gehen, das doch schließlich bestätigt wird. Er ist Beiden empfänglich.« (S. 1)"><sup></sup></a>, das <span class="work entity">Théâtre-Libre-Stück</span>, von dem er ſpricht,
               behandelt etwas abſolut Anderes als das, was er behauptet. Ein frecher Schwindel,
               um
               ſich in allen Sätteln moderner <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add"><span class="place entity">fran</span>zöſiſcher</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Literatur gerecht zu zeigen.</div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Granichstaedten</span></span> hätte ich an Deiner Stelle geohrfeigt. Das iſt keine <span class="works">Kritik<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span><a href="#fn6" title="Emil Granichstaedten verfasste eine Nachtkritik (g.: Theater- und Kunstnachrichten. In: Die Presse, Jg. 46, Nr. 333, 2. 12. 1893, S. 11) und am Folgetag ein Feuilleton (Emil Granichstaedten: Feuilleton. Deutsches Volkstheater. In: Die Presse, Jg. 46, Nr. 334, 3. 12. 1893, S. 1–2). Auch Schnitzler war über die Nachtkritik verärgert und bezeichnete sie im Tagebuch als »[p]erfid dumm« (). Granichstaedten lobte die Schauspielkunst Adele Sandrocks, spielte aber auf sexuelle Aspekte im Märchen recht abschätzig an. Zwischen den Zeilen kritisierte er die Handlung an sich und die Figuren des Fedor und der Fanny. Am 3. 12. 1893 positionierte Granichstaedten sich auf der Seite des Naturalismus und holte weiter aus. Angefangen beim »Pessimismus unserer ›Wiener Modernen‹« (S. 1) kritisierte er auf abwertende Weise ganz grundsätzlich das junge Werk Schnitzlers und bezog sich auch auf den Anatol-Zyklus. Der Autor orientiere sich zu stark an »modernen«, französischen Strömungen, was ihm jedoch nicht gelinge: »Für diesen Fedor und diese Fanny kann kein Publikum der Welt sich interessieren.« (S. 2). Das Märchen sei »nicht tugendhaft« und »[u]m Reinlichkeit wird gebeten«. (S. 2)"><sup></sup></a>,
               ſondern ein Gassenbubenſtreich.</div>
            
            <div>Freut mich, daß Du nicht verbittert biſt. Das
               gehört ſich auch ſo. Ich meine, Du kannſt mit Deinem <span class="work entity">Debüt</span> ſehr zufrieden ſein. Man gibt Dir
               Credit, und das iſt enorm für einen Jungen.</div>
            
            <div>Haſt Du <span class="work entity"><span class="latintype">Loris</span> über <span class="latintype">Bauernfeld</span></span><a href="#fn7" title="Loris: Eduard von Bauernfeld’s dramatischer Nachlaß. In: Frankfurter Zeitung, Jg. 38, Nr. 338, 6. 12. 1893, Erstes Morgenblatt, S. 1."><sup></sup></a> geleſen? Wie aus dieſem gottbegnadeten <span class="persons entity">Menſchen</span> die entzückenden Dinge
               herausquellen, ſo leicht und ſprudelnd. Ein <span class="persons entity">Dichter</span>! Derjenige vielleicht, den man ſeit fünfzig Jahren
               erwartet!</div>
            
            <div>Grüß’ ihn von mir, denn ich habe keine directe Verbindung mehr<a href="#fn8" title="Im Nachlass Hofmannsthals sind keine Korrespondenzstücke Goldmanns überliefert. In den Briefen Beer-Hofmanns in der Houghton Library dürften keine Korrespondenzstücke aus dem Zeitraum Sommer 1893–1895 erhalten sein, wobei viele Briefe ohne Jahresangabe sind und eine genauere Zuordnung notwendig wäre, um die Behauptung mit letzter Sicherheit treffen zu können."><sup></sup></a> mit ihm; grüße auch <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> aus ſelbigem Grunde; ſei ſelbſt herzlichſt gegrüßt und ſchreibe bald!</div>
            
            <div>Dein<br /><div>Paul Goldmn</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>