<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 12. [1892]</title>
      <meta sortDate="1892-12-24" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02704" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 12. [1892]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, 24. December.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Alſo Weihnachtsabend. Aber nicht ſentimental,
               beileibe! Das thun wir hier nicht, das hält auf, das iſt reactionär. Wir wollen
               vorwärts. Und darum müſſen wir ſtark werden. Was für einen ſchwachen Menſchen wohl
               nur ſoviel bedeutet, daß er daran vergißt, daß er eigentlich ſchwach iſt.</div>
            <div class="editionText">Mein theurer Freund! Es iſt Weihnachtsabend, und ich
               hätte <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> unter keinen Umſtänden Zeit, Dir zu ſchreiben –, wenn ich nicht die <span class="latintype">Chance</span> gehabt hätte, vorgeſtern beim Herunterſteigen von der Tramway zu
               ſtürzen und mir die linke Schulter auszurenken. Man nennt das hier eine <span class="latintype">luxation de l’épaule</span>, renkt das gewohnheitsmäßig falſch ein, renkt das dann wieder aus – <span class="latintype">remettre</span> <span class="latintype">und</span> <span class="latintype">démettre</span> – und conſtatirt jedesmal, daß eine neue Gelenkkapſel oder Gelenkband – ich
               weiß nicht, wie das Zeug auf deutſch heißt – zerriſſen iſt. Der Tag geht für den
               Patienten unter dieſen Umſtänden nicht ohne heitere Zerſtreuungen vorüber. <span class="latintype">Mais, enfin</span><a name="fna_1" href="#fn1" title="französisch: aber letztendlich"><sup></sup></a> –
               ich bin genöthigt, für einige Tage meinen Dienſt einzuſtellen – wenn nicht die
               Kurpfuſcher, in deren Händen ich hier bin, einige Wochen daraus machen – und vor
               Allem, ich ſitze heut Abends müßig zuhauſe. Habe ich alſo geſucht, an der Sache
               ein<span class="unsicher">e</span> gute Seite zu finden, habe eine ſehr künſtliche
               Inſtallation auf meinem Schreibtiſch gemacht, um das Papier ſeſthalten zu können,
               und
               habe mich dann niedergeſetzt, um endlich einmal
               wieder mit Dir, Liebſter, zu plaudern. Und ſiehe da, es geht.</div>
            <div class="editionText">Ich ſehe zu meiner großen Herze<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">s</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span>serleichterung – habe mir wirklich viel Sorge darüber gemacht – daß Du mir
               nicht bös biſt, weil ich Dir nicht antworte. Aber, weiß Gott, es geht nicht! Das
               Leben, das wir in dieſer böſen Zeit zu führen gezwungen ſind, iſt einfach
               unmenſchlich. Der Dienſt verſchlingt Alles, Eſſenszeit, Schlafenszeit, und nun gar
               erſt die Zeit zum freundſchaftlichen Briefwechſel.
               An Dich gedacht? Oh, mein lieber Freund, wie oft, wie oft! Mitten im Sturm der
               Eindrücke<a name="fna_2" href="#fn2" title="Goldmann schrieb »Eindrücken«"><sup></sup></a>, mitten
               im feinem Kunſtgenuß, wo ich immer gar ſo gern mit Dir getheilt hätte. Und beſonders
               auch in dieſen Stunden der verzweifelten Verlaſſenheit und Lebensmüdigkeit, wo ich
               mich nach Dir geſehnt, als nach einem <span class="underline">Menſchen</span>! Denn
               das gibt es hier nun wohl gar nicht. Ich habe immer den gleich ſtarken Wunſch, Dich
               wiederzuſehen. Aber ich würde mich anderſeits
               doch davor fürchten; denn einmal habe ich Sorge davor, du würdeſt mich in Vielem
               verändert und nicht mehr ſo mit Dir zuſammenſtimmend finden; und dann fürchte ich,
               ich würde die Verlaſſenheit wieder ſchwerer ertragen und würde wieder arg mit meiner
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Wien</span>-Sehnſucht zu ringen haben, die eine Form
               meiner Sentimentalität iſt, will ſagen meines Nichtvorwärtskommens, will ſagen <span class="latintype">etc.</span> ſiehe oben. Aber
               Eines begreiſe ich doch nicht: Ganz abgeſehen von dem zwiſchen mir und Dir. Sag’ mir:
               warum kommſt Du nicht nach <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>? Und zwar auf lange? Um jeden Preis? Glaub’ mir – ich ſehe es jetzt ſo
               deutlich, wie nur irgend etwas auf der Welt – es iſt für Deine ganze Entwickelung
               einfach unentbehrlich. Es wird Dir ekelhaft, abſcheulich, unerträglich ſein. Aber
               Du
               weißt ja, daß das die Formen ſind, in denen die
               Entwickelungs-Kriſis aufzutreten pflegt. Und Du würdeſt hier eine ſolche Fülle neuer
               Ideen, – würdeſt ſo gewaltige <span class="latintype">Chocs</span> bekommen, – daß Du <span class="del"><span class="unsicher">von</span></span> am Ende wie ein neuer Menſch daſtehen und mit ganz anderen Augen ſehen
               würdeſt. Specieller: Das Leben in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span>
               verpflichtet, es auch damit zu verſuchen[.] Alſo komm’ her, mein lieber <span class="latintype">Arthur</span>, – nicht meinetwegen. Ich würde Dich vielleicht alle drei Wochen
               einmal ſehen können, um Dich zu bitten, daß Du mir ein Nachtmahl zahlſt. Aber
               Deinetwegen! Folge mir! Du wirſt es nicht zu bereuen haben! Das heißt, Du wirſt es
               furchtbar bereuen. Aber es wird Dir ganz enorm geſund ſein.</div>
            <div class="editionText">Woraus Du nicht etwa ſchließen darfſt, daß ich mich hier wohl fühle. Im Gegentheil!
               Entſetzlich elend. Heimathlos,
               verſtoßen, zuſchanden gearbeitet, angewidert, unbefriedigt <span class="latintype">etc</span>. Aber eine große Compenſation dafür iſt da: Ich fühle, daß ich <span class="underline">lerne</span>. Und ſolange das Gefühl anhält, will ich es
               muthig hier aushalten. Vom eigentlichen Lebensziel freilich ferner als je. Keine
               Selbſtändigkeit zu erblicken – kein Erwerb, kein Vermögen. Tagelohn und Schulden.
               Keinen Weg zu den 12000 <span class="latintype">frcs</span> Rente, die ich brauche. Weißt Du mir vielleicht einen? Dann komme ich
               gleich wieder, und dann bleiben und ſch<span class="unsicher">a</span>ffen wir mitſamme<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">m</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. Oder irgend eine ſichere nicht-journaliſtiſche Stellung? Wenn Dir ſo etwas
               unter die Augen kommt, denk’ bitte an mich!  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Und nun Du. Vielen Dank für die Kritiken. Werth hat nur die von Dr. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2450">Meyer</span></span><a name="fna_3" href="#fn3" title="f. m. [=Friedrich M. Fels]: [Mit unserer österreichischen Literatur]. In: Berliner Neueste Nachrichten, Jg. 12, Nr. 563, 6. 11. 1892, S. [3]. Die Entschlüsselung des Kürzels erfolgt einerseits durch Goldmann selbst, indem er ihn als »Dr. Meyer« und Freund von Jakob Julius David identifiziert. Andererseits weist die ausführlichere – und kritische – Rezension von Anatol durch Friedrich M. Fels einige sprachliche Gemeinsamkeiten auf (»graziöse«, »feinsinnige Plaudereien«), die die gleiche Quelle erkennbar machen. (F. M. F.: »Anatol.« Von Arthur Schnitzler. In: Allgemeine Kunst-Chronik, Bd. 16, Nr. 24, 2. November-Heft 1892, S. 614)"><sup></sup></a>. Es erhöht meinen Reſpekt vor dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2450">Manne</span> beträchtlich, daß er einem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2416">Freunde</span> ſo derb ſeine Meinung<a name="fna_4" href="#fn4" title="Fels kritisierte in seiner kurzen Besprechung den Stil der Erzählsammlung Probleme von Jakob Julius David (»Seine Probleme und Charaktere sind einfach, seine Sprache ist knapp und alterthümelnd.«)."><sup></sup></a> ſagt. Er hat zwar
               in der Sache meiner Anſicht nach Unrecht, aber als Offenheit iſt es werthzuſchätzen.
               Alle übrigen verſtehen Dich nicht, außer etwa <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11406">Ludassy</span><a name="fna_5" href="#fn5" title="Julius von Gans-Ludassy: Bücher. In: Fremden-Blatt, Jg. 46, Nr. 351, 19. 12. 1892, S. XXXX."><sup></sup></a></span>. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2150">Bauer</span></span><a name="fna_6" href="#fn6" title="[O. V. = Julius Bauer?]: * [Im Verlage von Freund und Jeckel…]. In: Illustrirtes Wiener Extrablatt, Jg. 21, Nr. 335, 3. 12. 1892, S. 5."><sup></sup></a>: eine lobende <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb89511">Notiz</span> mit Rückſicht darauf, daß
               man in dem Hauſe dinirt und ſich die Beziehung zu dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12695">Papa-Regierungsrath</span><a name="fna_7" href="#fn7" title="Die Rezension ist knapp: »Anatol ist ein sentimentaler Roué, der täglich bereits zum Frühstück ein oder zwei Balett-Tänzerinnen oder Circusreiterinnen consumirt, bei diesen Letzteren aber in Hinblick auf seine Unwiderstehlichkeit dauernde Gefühle voraussetzt. Die Persiflage ist stellweise wirklich köstlich durchgeführt. Lesern, die gern über gute Einfälle lachen und hinterdrein ebenso gerne über die Tendenz schimpfen, wird das Büchlein eine willkommene Gabe sein.« Die Zuschreibung an Julius Bauer stützt Schnitzlers Tagebuch, das am 1892-12-19 vier Rezensenten und vier Publikationsorgane nennt. Die Reihung der beiden Listen dürfte übereinstimmen, zumindest trifft es für die beiden nachweisbaren Rezensionen auf den Plätzen 2 und 3 zu."><sup></sup></a> erhalten will. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb22025">Nossig</span></span><a name="fna_8" href="#fn8" title="[O. V. = Alfred Nossig? oder Clemens Sokal?]: Vom Lesetische. Österreichische Literatur. In: Neues Wiener Abendblatt, Jg. 26, Nr. 351, 19. 12. 1892, S. 3–4, hier: S. 3. Darin wird Arthur Schnitzler als »Sohn des bekannten Professors Dr. Schnitzler« eingeführt. Im erwähnten Tagebuch-Eintrag hat die RezensionClemens Sokal geschrieben, hingegen geht Goldmann von Alfred Nossig aus."><sup></sup></a>: einer, der auf Beides – die <span class="del">Dine</span> Diners und die Beziehung – candidirt. Macht aber
               nichts; ſie ſollen nur von dir ſprechen. Der Ruf wird ja nicht dadurch zunächſt
               gemacht, daß man verſtanden, ſondern dadurch, daß überhaupt von Einem geſprochen
               wird. Ich ſelbſt hätte längſt über Dich ſchreiben ſollen. Aber wann? Pure phyſiſche
               Unmöglichkeit, da ich Dich doch nicht damit beſchimpfen will, daß ich eine Reklamenotiz
               für Dich zuſammenſchmiere. Die Sache
               mußte künſtleriſch verarbeitet werden. Aber ich habe nicht eine Stunde dafür gehabt.
               Soll alſo inzwiſchen der <span class="persons">Andere<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11240">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb89794">2</sup></span><a name="fna_9" href="#fn9" title="Eventuell ist August Stein oder Kurt Eisner gemeint?"><sup></sup></a> ſchreiben – der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>er – ein ganz braver <span class="persons">Menſch<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11240">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb89794">2</sup></span>, <span class="del">b<span class="unsicher">o</span></span> bornirt, aber nach der guten Richtung bornirt, d. h. mit einem dummen
               Vorurtheil für das Moderne behaftet, was Dir
               zuſtatten kommen wird. Er wird wohl bald losſchießen<a name="fna_10" href="#fn10" title="eine Rezension erschien nicht,"><sup></sup></a>. Und dann kann ich ja immer noch das Wort nehmen, wie es mein ſehnlicher
               Wunſch und feſter Vorſatz iſt. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11673">Herzl</span></span> aber wird nicht ſchreiben. Ich habe mein Möglichſtes gethan – ich bin ſoweit
               gegangen, als ich gehen konnte, – aber, ein ſo braver <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11673">Menſch</span> er iſt, ſo kennſt Du doch auch
               ſeinen Größenwahn. Und er hat mir auf meine
               Andeutungen in einer Weiſe geantwortet, daß ich nicht mehr darauf zurückkommen
               konnte, ohne Dich bloszuſtellen. (»Wenn er mir ſein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29935">Buch</span> deshalb geſchickt hat, damit ich darüber ſchreibe <span class="latintype">etc</span>«  .  .  .  . )</div>
            <div class="editionText">Und nun Dein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29823">Stück</span>? Auf wann
               die Aufführung<a name="fna_11" href="#fn11" title="Erst ein knappes Jahr später, am 1. 12. 1893, kam es zur Uraufführung des Märchens am Deutschen Volkstheater in Wien. Zuvor lehnte das Burgtheater das Märchen ab, wie Schnitzler am im Tagebuch notierte. Außerdem war eine Aufführung in der zweiten Hälfte des Januars 1893 am Neuen Deutschen Theater in Prag geplant, die jedoch ebenso nicht stattfand () wie Bemühungen um eine Aufführung am Berliner Lessing-Theater gelingen wollten ()."><sup></sup></a>? Und das neue <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stück</span><a name="fna_12" href="#fn12" title="vermutlich Liebelei, das aber erst im Herbst 1893 in die Schreibphase trat"><sup></sup></a>? Und Deine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30117">Novelle</span>n<a name="fna_13" href="#fn13" title="Bezug unklar, jedoch könnte Sterben gemeint sein"><sup></sup></a>? Und, ſag’ mir
               nur, warum biſt Du ein ſo elender Menſch und
               ſchreibſt mir nichts Perſönliches
               mehr<a name="fna_14" href="#fn14" title="Eine mögliche Antwort findet sich in Schnitzlers Tagebuch vom : »Paul Goldmann zu weit – in Briefen theil’ ich mich nicht gern mit.«"><sup></sup></a>? Weißt Du, daß Du mich
               glücklich aus Deinem Leben herausgeworfen haſt? Und daß Du mich auf literariſche Diät
               geſetzt haſt? Literariſcher Beirath! Aber Arthur! Pfui Teufel! Schämſt Du Dich denn
               gar nicht?  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Ich habe <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11867">Jemanden</span> für Euren
               lieben Kreis. Das ſympathiſcheſte <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11867">Mitglied</span> hat ſich aus unſerer <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Redaktion</span> losgelöſt, weil es von
               <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">Sonnemann</span></span> denn doch gar zu ſehr chicanirt wurde, und iſt – <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er von Geburt<a name="fna_15" href="#fn15" title="Heinrich Kanner wurde in Galatz (Rumänien) geboren, zog aber als Kleinkind im Jahr 1866 mit seiner Familie nach Wien."><sup></sup></a> und Erziehung
               – unſer <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11867">Correſpondent</span> geworden. <span class="latintype">Dr. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11867">Heinrich Kanner</span></span> – Adreſſe wird Dir Dr. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb18870">Joachim</span></span> ſagen, oder ich ſchreib’ ſie Dir auf – einer der liebſten Leute, die mir
               überhaupt begegnet ſind. Kein Künſtler ſondern <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11867">Volkswirth</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11867">Politiker</span>. Aber doch
               vielleicht Künſtlernatur, vor Allem aber ein wahres Ideal an Geſcheitheit, Feinſinn
               und <span class="latintype">Noblesse</span>. Geh’, ſetz’ Dich mit ihm in Verbindung<a name="fna_16" href="#fn16" title="Es sind keine Briefe zwischen Schnitzler und Heinrich Kanner, der außerdem erst in dem Tagebucheintrag vom erwähnt wird, bekannt."><sup></sup></a>. Wirſt Deine Freude daran
               haben .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Von ganzem Herzen ein frohes neues Jahr, mein theurer Freund! Arbeitsluſt! Erfolg!
               Und vorwärts! Die allerwärmſten
               Grüße an <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Loris</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span> (<span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span> ſoll mir ſchreiben!!!). Ergebene Empfehlungen und Neujahrswünſche an Deine <span class="persons">Eltern<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12701">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12695">2</sup></span>. Grüße an
               Deinen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12698">Bruder</span>, <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb19106">Kapper</span></span> und wen ich ſonſt noch in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> lieb habe,
               was Du ja ebenſo wohl weißt wie ich.</div>
            <div class="editionText">Und ich umarme Dich von ganzem Herzen, in alter,
               unwandelbarer, treuer Freundſchaft.</div>
            <div class="editionText">Dein <br /><div class="signed editionText">Paul Goldm</div>
            </div>
            <div class="editionText">Der kleinen <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2581">Elſe</span>: Handkuß, und ich hab’ die
               Sachen<a name="fna_17" href="#fn17" title="Bezug unklar"><sup></sup></a> leider ſelbſt nicht mehr. Liegt auch
               ſo weit hinter mir. Will mich auch gar nicht mehr daran erinnern, daß ich einmal
               Künſtler werden wollte und daß es kleine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2581">Elſe</span>n in der Welt gibt. Das thut ſo
               weh!</div>
            <div class="editionText">Und ſag’ einmal: Könnteſt Du nicht unter der Hand einmal und ganz zufällig
               erfahren, was <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb65913">Hilda</span></span><a name="fna_18" href="#fn18" title=""><sup></sup></a> macht? Ich glaube, ich habe mich da doch wie ein Schaf benommen. Dieſes
               aber unter uns.</div>
            <div class="editionText">Bald einen Brief, nicht wahr? Theils literariſch, theils perſönlich!</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>