<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 28. 3. [1895]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1895-03-28" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02732" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 28. 3. [1895]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>). </span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L.
                              sonnemann</span>.</strong></span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Henri Albert</span>s</span> <span class="work entity">Artikel</span><a title="Henri Albert: Les Jeunes Viennois. In: Revue des Revues, Bd. 13, 1. 4. 1895, s. 8–13."><sup></sup></a> erscheint morgen oder übermorgen in der »<span class="latintype"><span class="work entity">Revue des Revues</span></span>«. Ich sende Dir zwei <span class="work entity">Bürstenabzüge</span><a title="Einer der Bürstenabzüge findet sich in schnitzlers Zeitungsausschnittssammlung an der University of Exeter, Box 37/1."><sup></sup></a>, einen für Dich, einen für <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>. Der <span class="work entity">Artikel</span> hat manche
               Fehler in Auffassung und Ausdruck. <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> ist zu sehr herausgestrichen, Du zu wen<span class="unsicher">i</span>g. Aber im Ganzen
               gefällt mir die kleine <span class="work entity">Abhandlung</span> und wird Dir wohl auch gefallen.</div>
            
            
            <div>Über Deinen lieben ausführlichen Brief habe ich mich sehr gefreut. Ich danke Dir einstweilen
               dafür und schreibe Dir nächstens.</div>
            
            
            <div>schreib’, bitte, an <span class="latintype"><span class="persons entity">Henri Albert</span></span> (<span class="place entity">21. <span class="latintype">Rue Jacob</span></span>) ein paar Zeilen des Dankes. Auch <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> soll das thun.</div>
            
            
            <div>schreib’ mir, ob Dir der <span class="work entity">Artikel</span> gefallen hat, ob ich Dir weiter <span class="place entity">Paris</span>er Zeitungsartikel schicken soll, ob Ihr den <span class="latintype"><span class="work entity">Courrier Français</span></span> bekommt? Die letzten beiden Fragen muß ich nun schon zum dritten Mal stellen.
               Oh! Oh! Oh!</div>
            
            
            <div>Bitte, bitte komm’ nach <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>!</div>
            
            
            <div>Auch <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> soll kommen: es ist Frühling hier und große schönheit.</div>
            
            
            <div>Über das <span class="work entity">Buch</span> von <span class="latintype"><span class="persons entity">Andrian</span></span> bin ich Zeile für Zeile und Wort für Wort Deiner Ansicht. Eine unreife <span class="work entity">Dilettanten-Arbeit</span>,
               mit viel selbstgefälligkeit, viel Unklarheit, viel Anempfindung <span class="superscript">.</span><span class="subst-add">und einigen schönen Wendungen.</span><a title="Goldmann tilgte den Punkt am Ende des satzes nicht. Die Einfügung suggeriert jedoch den Willen, diesen zu streichen."><sup></sup></a> solche <span class="work entity">sachen</span> läßt man in seinem Pult liegen und gibt sie nicht als Buch heraus. Es
               gehört die ganze Urtheilslosigkeit und Gewissenslosigkeit eines <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> dazu, um das als ein <span class="work entity">Literatur-Ereigniß</span> zu
               proklamiren<a title="Leopold von Andrian-Werburgs Erzählung Der Garten der Erkenntnis hatte durch Bahr einen Verleger gefunden, indem dieser samuel Fischer am 25. 1. 1895 in einem Brief schrieb, Andrians &gt;Text wäre »das beste Werk nach meinem Urteile, was bisher die europäische Moderne hervorgebracht hat«. (samuel Fischer, Hedwig Fischer: Briefwechsel mit Autoren. Herausgegeben von Dierk Rodewald und Corinna Fiedler. Mit einer Einführung von Bernhard Zeller. Frankfurt am Main: s. Fischer1989, s. 171–172) Anlässlich des Erscheinens veröffentlichte Bahr eine überschwängliche Rezension in der Zeit: Hermann Bahr: Der Garten der Erkenntnis. In: Die Zeit. Wiener Wochenschrift, Bd. 2, H. 24, 16. 3. 1895, s. 171–172. schnitzler las das Werk am Tag nach Erscheinen dieser Rezension, am , und notierte sich: »spuren eines Künstlers, schöne Vergleiche.– Keine Gestaltung, Affectation, Unklarheiten, – unreifer Loris – nicht reifer Goethe, wie Bahr sagte.– Es mit ›Kind‹ oder ›sterben‹ vergleichen ist dumm und frech.«."><sup></sup></a>! Welch<span class="superscript">e</span><span class="subst-add">’</span> ein <span class="persons entity">Verderber</span> von
               Geschmack und Talent!</div>
            
            
            <div>Aber nein, ich habe  ja keine Zeit, Dir heut zu schreiben.</div>
            
            
            <div>Auf nächstens also!</div>
            
            
            <div>Grüß’ Dich Gott! <br />Dein treuer <br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>