<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 2. [1895]</title>
      <meta name="date" content="1895-02-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02728" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 2. [1895]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">(<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Gazette de Francfort</span>).</span></span> <span class="seg-right"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182"><span class="latintype">Paris</span></span>, 6. Februar.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">L.
                           Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span>:</strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42671">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich hätte Dir Deinen Brief gern umgehend beantwortet, hatte aber gerade ausnahmsweis
               viel zu thun und komme nun erſt heut zur Antwort.</div>
            <div class="editionText">Was Du mir da ſchreibſt, aus einer Aufregung und Verſtimmung heraus, die noch an
               jedem Worte haften geblieben iſt, hat mich recht ſehr geſchmerzt. Freilich nur in
               dem
               Sinne, daß es mir unendlich leid thut, Dich inmitten all’ dieſer Widerwärtigkeiten<a name="fna_1" href="#fn1" title="Wie Schnitzler in seinem Tagebuch ausführlich dokumentierte, machte ihm in dieser Zeit vor allem die Beziehung zu Adele Sandrock zu schaffen. Die Schauspielerin, mit der er – neben anderen – ein Verhältnis führte, ging ein Verhältnis mit Felix Salten ein, nicht zuletzt um ihn eifersüchtig zu machen. Als Schnitzler die Beziehung beendete, drohte Sandrock, sich das Leben zu nehmen. Er fürchtete auch, sie würde versuchen, die Liebelei vom Burgtheater wieder abzusetzen. Laut Hermann Bahr soll Sandrock sogar das Stück und ihre Rolle, jene der Christine, auch vor Max Eugen Burckhard, dem Leiter des Burgtheaters, schlechtgeredet und versucht haben, die Aufführung des Stücks hinauszuschieben, um Schnitzlers Aufmerksamkeit und Zuneigung zu erhalten. Bei der Uraufführung am am Burgtheater spielte Sandrock in der Hauptrolle."><sup></sup></a> zu wissen. Um das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Endreſultat</span> machen ſie mich nicht im Mindeſten bekümmert. Ich
               ſehe die Dinge von fern an, wie aus den Wolken. Da ſehe ich denn ein Schiff, das
               unaufhaltſam dem Ziele zufährt. Die einzelnen Zickzacklinien des Kurſes ſehe ich
               nicht. Ich ſehe nur, daß es vorwärts geht, nicht zurück – daß es nicht zurückgehen
               kann. Ein paar intriguante <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12618">Weibsbild</span>er ſollen Dein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Werk</span> <span class="del">a<span class="unsicher">n</span></span> aufhalten, das mit der Kraft
               Deines Talentes dem Ziele zuſtrebt? Der Gedanke macht mich heiter, ſo unſinnig iſt
               er. Und ich verliere meine Heiterkeit nur, wenn ich
               Deinen Brief wieder vornehme und Deine Verſtimmung herausleſe, die ich Dir gern
               erſpart wüßte. Aber ſchön! Du kämpfſt. Wer kämpft nicht? Und vergleiche Dein
               glückliches Loos, für ein hohes Ziel kämpfen zu dürfen, mit dem Anderer, mit dem
               meinen zum Beiſpiel, der ich mit Widerwärtigkeiten und tauſend Verhängissen ringen
               muß, nicht um hinaufzugelangen, wie Du, ſondern um nicht tiefer zu fallen, als ich
               ſchon ſtehe.</div>
            <div class="editionText">Hab’ Geduld, mein lieber Freund! Sei ruhig und laß’
               die Dinge gehen, wie ſie gehen. Das Entſcheidende iſt bereits geſchehen: Du haſt ein
               ſchönes <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stück</span>
               geſchrieben[.] Alles Übrige iſt vollſtändig gleichgiltig. <span class="del">Laß<span class="unsicher">’</span></span> Laß’ Dich alſo nicht erregen.
               Blick’ weit hinaus in die Zukunft, laß’ Dich vom Tage nicht unterkriegen und vertrau’
               auf Dich, wie ich auf Dich vertraue.</div>
            <div class="editionText">Das iſt freilich Alles recht vag und allgemein. Ich wünſchte, ich wüßte <span class="del">Nah</span> Näheres oder könnte gar bei Dir ſein, um die Dinge im Einzelnen mit durchzuleben.
               Du ſollſt
               aber jedenfalls nicht glauben, daß Du mir ſchreiben mußt. Ich verſtehe es, daß Du
               wenig Stimmung zu Briefen findeſt, und warte ſchon meine Zeit ab. Nur möchte ich
               wissen, wann ungefähr die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Aufführung</span> ſein wird; und wenn ſie dann iſt, möchte ich mir am nächſten Morgen eine Depeſche
               über das Reſultat
               erbitten.</div>
            <div class="editionText">Iſt <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span></span> nicht mit unter denen, gegen die Du zu
               kämpfen haſt? Die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb92681">Kritik</span><a name="fna_2" href="#fn2" title="A. G. [=Alfred Gold]: Arthur Schnitzler: Sterben. In: Die Zeit, Bd. 2, Nr. 14, 5. 1. 1895, S. 14."><sup></sup></a> über »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30117">Sterben</span>« in der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36340">Zeit</span>« war ebenſo dumm als beſchmockt<a name="fna_3" href="#fn3" title="pejorativ: auf Wirkung, Effekt bedacht"><sup></sup></a>.</div>
            <div class="editionText">Ich ſandte Dir dieſer Tage ein paar <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">fran</span>zöſiſche Zeitungsartikel<a name="fna_4" href="#fn4" title="nicht überliefert"><sup></sup></a>. Du findeſt darunter vielleicht Manches, das Dich zerſtreut.
               Kann ich Dir ſonſt was aus <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span> ſchicken? Das Geſcheiteſte wäre, Du ließeſt den ganzen Kram in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> im Stich und kämeſt auf vierzehn Tage hierher. Das würde
               Dir gut thun!</div>
            <div class="editionText">Im Sommer werden wir uns kaum ſehen<a name="fna_5" href="#fn5" title="Trotz Goldmanns Kuraufenthalt in Bad Tölz sahen sich die beiden zwischen und in Bayern."><sup></sup></a> können. Ich werde krank<a name="fna_6" href="#fn6" title=""><sup></sup></a> und kränker, und mein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb23593">Schwager</span> beſteht darauf, daß ich während meines Urlaubs eine Kur gebrauche,
               vielleicht in <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb424">Toelz</span></span>, im <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb314">bai</span>riſchen
               Hochgebirge.</div>
            <div class="editionText">Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund, und ſei guten Muths!</div>
            <div class="editionText">Dein <br />treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>