<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 11. [1896]</title>
      
      <meta name="date" content="1896-11-13" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02790" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 11. [1896]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><span class="work entity">Journal</span> politique,
                     financier,</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div><br /><div class="center"><span class="pre-print"><span class="org entity"><span class="uppercase">Le Figaro</span></span> <span class="uppercase">Mardi 10 Novembre</span></span></div>
               
               <div><span class="pre-print">Mon cher <span class="persons entity">Huret</span></span>,</div>
               
               <div class="right"><span class="pre-print">Pour compléter vos <span class="work entity">renseignements</span> sur Arthur Schnitzler, laissez-moi
                     vous dire que je viens de terminer la <span class="work entity">traduction</span> en français de cette <span class="italics"><span class="work entity">Liebelei</span></span> dont vous rappelez le grand succès, l’hiver dernier, à <span class="place entity">Vienne</span>.</span><a href="#fn1" title="französisch, etwa: Mein lieber Huret, Um Ihre Angaben zu Arthur Schnitzler zu vervollständigen, möchte ich mitteilen, dass ich gerade die Übersetzung der Liebelei ins Französische abgeschlossen habe, an deren großen Erfolg im letzten Winter in Wien Sie sich erinnern. Bereits zwei unserer Theaterdirektoren haben mir versprochen, diese Übersetzung zu lesen. Muss ich noch hinzufügen, dass sie sogar vorhaben, diese Lektüre »mit dem lebhaftesten Interesse« zu betreiben? Ihr sehr ergeber, Jean Thorel. Thorel bezog sich auf folgende Ausführungen in der von Jules Huret geleiteten Theaterrubrik des Figaro: [Berliner Korrespondent des Figaro]: [Telegramm im Courrier des Théatres]. In: Le Figaro, Jg. 42, Nr. 312, 7. 11. 1896, S. 4."><sup></sup></a></div>
               
               <div class="right"><span class="pre-print">Déjà deux
                     de nos directeurs de théâtre<a href="#fn2" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a> m’ont promis .  .  .  de
                     lire cette <span class="work entity">traduction</span>. Ai-je besoin d’ajouter qu’ils se proposent même de faire
                     cette lecture »avec le plus vif intérêt«.</span></div>
               
               <div class="right"><span class="pre-print">Votre bien dévoué,</span></div>
               
               <div class="right"><span class="persons entity">Jean <span class="uppercase">Thorel</span></span>.</div>
               
               <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 13. November.</div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Oben ſiehſt Du einen <span class="work entity">Ausſchnitt</span> aus dem »<span class="latintype"><span class="work entity">Figaro</span></span>«<a href="#fn3" title="Jean Thorel: [Mon cher Huret]. In: Le Figaro, Jg. 42, Nr. 315, 10. 11. 1896, S. 4."><sup></sup></a>. Die <span class="work entity">Überſetzung</span> von <span class="latintype"><span class="persons entity">Thorel</span></span> iſt – unter uns geſagt – leider recht ſchlecht, noch ſchlechter, als ich
               geglaubt. Er hat ſich gar keine Mühe gegeben, <span class="del"><span class="unsicher">Du</span></span> das natürliche und lebendige Deutſsch des <span class="work entity">Dialog</span>es in natürliches und lebendiges Franzöſiſch
               umzuſetzen. Ich tröſte mich damit, daß es ein Anderer noch ſchlechter gemacht hatte.
               Auch rechne ich auf die dem <span class="work entity">Stücke</span> innewohnende Poeſie, die ſich beim
               beſten Willen nicht umbringen läßt .  .  .  .  . </div>
            
            <div>Mit Deinem lieben Briefe habe ich mich ſehr gefreut. Ich begreife Deine Stimmung,
               und
               da Du Dir gewiß über die Gründe klar biſt, wird auch dieſes zweite <span class="work entity">Stück</span> für Deine Entwickelung nützlich ſein.
               Das <span class="work entity">Stück</span> iſt Dir unſympathiſch<a href="#fn4" title=""><sup></sup></a>, weil es nicht Deiner Natur und Deiner Schaffensart entſpricht. Es iſt nicht
               aus dem Leben herausgewachſen, ſondern aus einer Idee, zu der hinterdrein die Figuren
               geſucht wurden. Beſonders ſieht man das an dem <span class="work entity">Helden</span>. Den haſt Du nie
               geſehen. Du haſt ihn Dir künſtlich zuſammenzimmern müssen, damit er zu Deiner Idee
               paßt. Darum biſt Du ſo unſicher bei ſeiner Geſtaltung geweſen, darum iſt er Dir ſo
               ſchwer gefallen, darum iſt er auch heut nicht recht gelungen. Und der Hauptfehler
               war: Es war ein <span class="work entity">Tendenzſtück</span>,
               und Du haſt Dir das nicht eingeſtehen wollen und haſt es nicht als Tendenzſtück
               ſchreiben wollen. Es war ein <span class="work entity">Tendenzſtück</span>, das ſo ausſehen ſollte, als ſei es natürlich und erlebt. Das iſt unmöglich. Die
               <span class="latintype">procédés</span> Deiner Kunſt, die Natürliches und Erlebtes
               ausdrücken will und kann, waren hier ein Zwieſpalt mit den Anforderungen des <span class="latintype">Sujets</span>. Gerade die Unparteilichkeit halte ich für einen
               Fehler des <span class="work entity">Stück</span>es. Es mußte
               parteilich ſein. Es mußte ein <span class="work entity">Stück</span> werden gegen das Duell. Für dieſes <span class="work entity">Stück</span> mußteſt Du deine bisherige Productions-Art beiſete
               lassen und <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">Du</span><span class="steuerzeichen">↓</span>mußteſt es mit Haß und Leidenſchaft ſchreiben,
               <span class="del">g</span> ganz ohne Rückſicht darauf, ob es
               unwahrſcheinlich und ungerecht wurde. Ich meine, Du
               ſollſt fürs Erſte von allen Stoffen dieſer Art, von allen »großen Zeitfragen« <span class="latintype">etc.</span> lassen. Ich möchte Dir jetzt gerade einen <span class="del"><span class="illegible">××××××××</span></span> Wanderzug in die Vergangenheit und in die reine Poeſie empfehlen. <span class="underline">Das hiſtoriſche <span class="place entity">Wien</span>er
                  Stück!</span> Jetzt mußt Du es ſchreiben, und ich bin überzeugt, es wird Dir
               köſtlich gelingen. Nimm’ Dir zwei oder drei Jahre Zeit und ruhe Dich ein wenig auf
               den zwei ſtarken Erfolgen aus, durch welche Du mit einem Male in die allererſte Reihe
               unter den deutſchen
               Bühnen-Dichtern gerückt biſt. Ich möchte Dir einen ſchönen Stoff vorſchlagen: <span class="latintype"><span class="persons entity">Mozart</span></span>, ein <span class="place entity">Wien</span>er Volksſtück mit <span class="latintype"><span class="persons entity">Mozart</span></span>’ſcher Muſik. Ich hatte neulich Gelegenheit, <span class="latintype"><span class="persons entity">Otto Jahn</span>s</span> <span class="work entity"><span class="latintype">Mozart</span>-Biographie</span> einzuſehen. Natürlich hatte ich keine Zeit, die beiden
               dicken <span class="work entity">Bände</span> ganz zu leſen.
               Aber aus dem, was ich geleſen, habe ich den Eindruck gewonnen, daß es ganz einfach
               eine der beſten Biographien iſt, die es gibt. Lies’ das <span class="work entity">Werk</span>. Du wirſt <span class="latintype"><span class="persons entity">Mozart</span></span> lieb gewinnen, er wird Dir nahe treten als <span class="place entity">Wien</span>er <span class="del">als</span> und als
               Künſtler. <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> Es iſt ein erſchütterndes Ringen in dieſem Leben, das nach dem Dramatiker
               ruft. Es lassen ſich ſchöne Dinge ſagen über Kunſt und Dummheit und Infamien der
               Kritik und des Publicums – Dinge, die wir oft erlebt haben. Und am Schluß ein
               großartiges, ergreifendes Sterben, in welches das Übernatürliche hineingreift durch
               die ſo unendlich ſeltſame Geſchichte mit dem <span class="latintype">Requiem</span>.
               Alles, was Du vom Tode weißt, kannſt Du da ſagen,
               und das Publicum dürfte <span class="del"><span class="unsicher">un</span></span> müßte im Unklaren darüben bleiben, ob der geheimnißvolle Mann, der das <span class="latintype">Requiem</span> beſtellt, nicht wirklich aus dem Übernatürlichen
               herkommt. Und <span class="del">d</span> um das Alles herum das alte liebe <span class="place entity">Wien</span> und ſogar, bitte, der Kaiſer <span class="latintype"><span class="persons entity">Josef</span></span> (der ſich allerdings in der Sache ſehr dumm benommen hat).</div>
            
            <div>Dieſer Tage ſende ich Dir auch <span class="del">ein</span> das erſte
               franzöſiſche <span class="work entity">Buch</span>, das ich
               ſeit Langem mit Genuß geleſen habe (dieſer Satz iſt grammatikaliſch ſehr falſch).
               Es ſtammt natürlich aus dem Jahre 1820 und iſt ganz einfach der größte pſychologiſche
               <span class="work entity">Roman</span>, den es gibt: »<span class="latintype"><span class="work entity">Adolphe</span></span>« von <span class="latintype"><span class="persons entity">Benjamin Constant</span></span><a href="#fn5" title="Schnitzler las Adolphe erst am zu Ende."><sup></sup></a>. Freilich ein <span class="work entity">Buch</span> ohne Wärme, aber wie aus Erz gegossen,
               – nicht ein Wort zu viel, nicht eines zu wenig – die unerbittlichſte <span class="work entity">Analyſe</span> eines ſchwachen Characters, die je
               ausgeführt worden. Und wenn man bedenkt, daß <span class="del"><span class="unsicher">m</span></span> wir <span class="del"><span class="illegible">×××××××××</span></span> <span class="latintype"><span class="persons entity">Paul Bourget</span></span> bewundert haben, nachdem es einen »<span class="latintype"><span class="work entity">Adolphe</span></span>« gegeben hat!</div>
            
            <div>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund!</div>
            
            <div>Schreib’ mir bald!</div>
            
            <div>In Treue <br />Dein <br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            
            <div>Wenn Du den <span class="latintype"><span class="del">L<span class="illegible">××</span></span> <span class="persons entity">Leo Fanjung</span></span> ſiehſt<a href="#fn6" title="Das nächste Mal sah SchnitzlerLeo Van-Jung wohl am ."><sup></sup></a>, ſo grüß’ ihn, bitte.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>