<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 9. 8. [1895]</title>
      
      <meta name="date" content="1895-08-09" />
      
      <meta name="n" content="03" />
      
      <meta name="id" content="L02743" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 9. 8. [1895]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Toelz</span></span>, 9. Auguſt.</div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Ich bin erſt Donnerſtag von <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> abgefahren u. bin ſpäter nach <span class="latintype"><span class="place entity">Muenchen</span></span> gekommen, als ich gedacht. Denn ich habe mich in <span class="place entity">Straßburg</span> u. im <span class="place entity">Schwarzwald</span>
               aufgehalten zuſammen mit <span class="latintype"><span class="persons entity">Henri Albert</span></span> u. <span class="latintype"><span class="persons entity">Charles Simon</span></span>, einem neuen <span class="persons entity">Bekannten</span>, einem <span class="persons entity">Menſchen</span> von Werth u. Eigenart, von dem
               ich Dir mündlich erzählen werde.</div>
            
            <div>In <span class="latintype"><span class="place entity">Muenchen</span></span> fand ich Deine lieben Briefe vor, die mich innig erfreut haben. Ich wollte ſie
               gleich beantworten, kam aber nicht dazu. Denn meine Zeit wurde ausgefüllt von <span class="latintype"><span class="persons entity">Albert Langen</span></span>, dem <span class="persons entity">Verleger</span> u. <span class="persons entity">Lausbuben</span>, mit dem ich ein
               ſchweres Ärgerniß hatte, und von einem <span class="persons entity">Kindheits-Freunde</span><a href="#fn1" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a>, den ich
               zufällig dort traf. Seit geſtern bin ich in <span class="latintype"><span class="place entity">Toelz</span></span> u. die erſte freie Minute benütze ich, um Dir zu ſchreiben.</div>
            
            <div>Vielen, vielen Dank für Deine lieben Briefe. Es war ſoviel Tröſtliches u.
               Ermuthigendes darin! Das hat mich tief bewegt!  .  .  .  .  . </div>
            
            <div>Mir iſt es leid, daß ich auf unſere Zuſammenkunft noch ſo lange warten ſoll. Aber
               es geht ja leider nicht anders wegen
               dieſer verdammten Kur<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">,</span><span class="subst-add"> (</span><span class="steuerzeichen">↓</span>die auch nicht nützen wird, wie alle früheren). Hier muß ich
               mindeſtens 3 Wochen bleiben, kann alſo vor 30. <span class="del">Se</span> Auguſt nicht fort. So muß ich Dich denn bitten: entweder
               tritt Deine <span class="latintype">Bicycle</span>-Tour fünf Tage ſpäter an oder komme auf ein paar Tage hierher. Letzteres wäre
               freilich eine <span class="del">Z</span> Zumuthung für Dich. Denn <span class="latintype"><span class="place entity">Toelz</span></span><a href="#fn2" title="Auch Schnitzler war von Bad Tölz nicht angetan. Am notierte er im Tagebuch: »Schlechter Eindruck von Tölz, verstimmend.«"><sup></sup></a> iſt das ſtumpfſinnigſte <span class="place entity">Neſt</span>, das ich kenne, u. <span class="del">bat</span> bietet gar nichts. Auch landſchaftlich iſt es recht
               mäßig. Jedenfalls werde ich nicht mit Dir nach dem Norden reiſen können. Zwiſchen
               10. u. 15. September muß ich wieder in <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> ſein. Auch habe ich kein Geld. Die Kur koſtet Unſummen.</div>
            
            <div>Was den Brief der <span class="latintype"><span class="persons entity">Candiani</span></span> betrifft, ſo kann ich Dir von hier aus nicht rathen. Ich hielt ſchon ſeinerzeit
               Umfrage, fand aber Niemanden, der die <span class="persons entity">Dame</span>
               kannte. Das Geſcheiteſte wäre, Du ſchriebeſt ihr: Herr <span class="latintype">Goldmann</span>, der Mitte September nach <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> kommt, wird ſich mit Ihnen in Verbindung ſetzen. Ich würde dann hingehen u.
               verſuchen, mir <span class="latintype">de vive</span><a href="#fn3" title="französisch: aus dem Leben"><sup></sup></a> ein
               Urtheil zu bilden. Die »<span class="latintype"><span class="work entity">Revue des jeunes filles</span></span>«, von der ſie ſchreibt, iſt ein literariſch werthloſes, wenn ich nicht irre neu
               begründetes <span class="work entity">Blatt<span class="del"><span class="unsicher">e</span></span></span> für höhere Töchter. Anbei
               der Brief<a href="#fn4" title="Beilage nicht erhalten"><sup></sup></a>. Daß Du den erſten Akt von »<span class="work entity">Freiwild</span>« beendet<a href="#fn5" title=""><sup></sup></a> haſt, iſt hoch erfreulich. Hoffentlich bringſt Du was zum Vorleſen mit.</div>
            
            <div>Die Tinte<a href="#fn6" title="sie ist auf beiden Blättern häufig verschmiert"><sup></sup></a>, mit
               der ich ſchreibe, gibt Dir einen Begriff von <span class="latintype"><span class="place entity">Toelz</span>er</span> Comfort. Es ist die beſte im
               Ort.</div>
            
            <div>Schreib’ mir, bitte, eine Zeile: <span class="latintype"><span class="place entity">Toelz</span></span>, <span class="latintype"><span class="place entity">Baiern</span></span>, <span class="latintype">Poste restante</span>.</div>
            
            <div>Viele treue Grüße! Dein 
               
               <div>Paul
                  Goldmann</div><a href="#fn7" title="von oben nach unten entlang des linken Randes, normal zum Text"><sup></sup></a></div>
            
            <div>Die herzlichſten Grüße an <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>!<a href="#fn8" title="entlang des Mittelfalzes von unten nach oben, normal zum Text"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>