<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 10. [1895]</title>
      <meta sortDate="1895-10-07" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02750" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 10. [1895]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Gazette de Francfort</span>). </span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">L.
                           Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, 7. Oktober.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42671">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">dieſer Brief trifft Dich alſo am Vorabend großer Ereigniſſe<a name="fna_1" href="#fn1" title="Uraufführung der Liebelei am im Burgtheater"><sup></sup></a><span class="unsicher">,</span> oder hoffentlich ſchon am Ereignißtage ſelbſt. Du kannſt Dir denken, mit wie wachſendem
               Intereſſe
               ich Deine letzten lieben Briefe geleſen. Gern hätte ich ſie raſch beantwortet; aber
               bei mir iſt wieder der Trübſinn eingekehrt; und ich wollte nicht, daß mir allzuviel
               davon in die Feder flöſſe. Ich danke Dir <span class="del"><span class="unsicher">v</span></span> von Herzen, daß Du mir ſo treulich berichtet haſt.
               Gern <span class="del">hatte</span> hätte ich all’ dieſe Zeit mit Dir <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">e</span></span><span class="subst-add">v</span><span class="steuerzeichen">↓</span>erlebt; aber durch Deine Briefe habe ich doch wenigſtens einen Wellenſchlag
               davon zu ſpüren bekommen. Am <span class="del"><span class="unsicher">S</span><span class="illegible">×××××</span><span class="unsicher">ſten</span></span> Schmerzlichſten iſt es mir, daß ich Mittwoch
               nicht da ſein kann. Erſtens, um raſcher zu wiſſen, wie es ausgegangen, und zweitens,
               um <span class="del">D<span class="unsicher">ir</span></span> mit Dir ein wenig die Zeit bis zum Abend zu verplaudern. Freilich
               hätteſt Du meiner wohl kaum bedurft. Mit großer Freude ſehe ich aus Deinen Briefen,
               wie ruhig Du biſt. Und wenn doch am Mittwoch Nachmittag das Herzklopfen kommen ſollte
               – in Jener Stunde beſonders, wo
               der Abend über den <span class="del"><span class="illegible">×××××××</span></span> <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb103">Volksgarten</span> niederſinkt, eigens für Dich
               niederſinkt – ſo wirſt Du ſchon eine liebe Hand in Deiner Nähe haben, die bereit iſt,
               die Deinige zu drücken. Ich ſelbſt bin Deiner Sache ſicher. <span class="del">F<span class="unsicher">a</span></span> Für mich kann es ſich nur um die Größe des Erfolges handeln; ein Mißerfolg iſt
               ausgeſchloſſen, <span class="del">da</span> aus dem einfachen Grunde, weil
               nicht das ganze <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Publicum plötzlich
               irrſinnig werden kann. Oh, ich glaube, es wird ſchön ſein. Vielleicht nicht allzu
               ſtürmiſch, aber ſchön. Und wenn ich denke, daß Du
               dahin gekommen, ſtill und ehrlich, Dir <span class="del">ſ</span> ſelbſt
               getreu, und einfach Deines lieben Herzens Sprache redend, – ſo fühle ich, daß es ein
               hoher Ehrentag iſt für Dich, für den Poeten ſo ſehr
               wie für den Menſchen, und ein ſtarkes Beiſpiel für uns Alle. Ich habe das Bedürfniß,
               Jeden dieſer Briefe mit Wünſchen zu füllen. Leider kann ich ja bei der ganzen
               Angelegenheit nichts thun, als Dir fortwährend »Glück!« und »Glück!« zurufen. Aber
               hier will ich es wenigſtens an den Meinigen nicht fehlen laſſen. So kommt denn noch
               ein letzter herzinniger Wunſch, daß es gut werden
               möge. Damit umarme ich Dich und laſſe Dich Deinen Weg gehen .  .  .  .  .  .  .  .
               </div>
            <div class="editionText">Den Mittwoch Abend werde ich mit meinen Gedanken in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> ſein und werde verſuchen, die Zeit bis zum nächſten
               Vormittag nicht lang zu finden. Denn, nicht wahr, Du telegraphirſt<a name="fna_2" href="#fn2" title="Schnitzler schickte tatsächlich ein Telegramm, Goldmanns Telegramm vom reagiert darauf."><sup></sup></a> mir ein paar Worte? Und dann ſchickſt Du mir auch wohl die
               Referate, ich ſende ſie Dir umgehend zurück. Sehr
               lieb wäre es, wenn auch <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span> mir telegraphiren wollte; der könnte ſchon etwas ausführlicher berichten.</div>
            <div class="editionText">Dabei fällt mir ein, daß es am Ende vielleicht doch gut iſt, wenn ich nicht dabei
               bin. Ich hätte mich ausgenommen, wie die unverheirathete ältere Schweſter auf der
               Hochzeit der Jüngeren .  .  .  .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Dein letzter Brief war beſonders ſchön. So voll guter Stimmung, ſo zu Herzen gehend!
               Deinem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stück</span> thuſt Du aber
               doch wohl Unrecht. Gar ſo <span class="del">dün</span> <span class="del">dü<span class="unsicher">m</span></span> dünn iſt es, weiß Gott, nicht. Du ſelbſt weißt, was Du hätteſt <span class="del">dazu</span> noch dazuthun können, der Zuſchauer aber nicht,
               und dieſem erſcheint es voll genug. Eines iſt <span class="del">r<span class="unsicher">e</span></span> richtig, daß die Figur des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Alten</span> hätte erweitert und vertieft werden können. Man hätte gern mit ihm
               nähere Bekanntſchaft gemacht. Aber den gibſt Du uns vielleicht in einem neuen Stücke.
               Und wer könnte auch den Reichthum des Lebens auf der Bühne verlangen, wie Du ſagſt?
               <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> Das Dramatiſche iſt ja gerade eine Auswahl
               aus der Fülle. Nur das Weſentliche gehört <span class="del">a</span> auf die
               Bühne; und Du weißt ſelbſt am Beſten, daß die dramatiſche Kunſt in der Aus<span class="del"><span class="illegible">×</span></span> Ausſcheidung, Beſchränkung, Vereinfachung liegt. Für des Lebens Reichthum und
               Fülle <span class="del">hat das <span class="illegible">×</span></span> iſt das Theater zu klein .  .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Es iſt ſchön, daß es mit den Proben ſo gut gegangen und daß die Leute ſo
               liebenswürdig zu Dir waren. <span class="del">Nach Allem</span> Nach den Namen
               der <span class="persons">Schauſpieler<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12809">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12618">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11860">3</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13031">4</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb17000">5</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2868">6</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13180">7</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12265">8</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb25031">9</sup></span> <span class="del"><span class="unsicher">n</span></span> und nach dem, was Du ſchreibſt, zu
               ſchließen, wird die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Aufführung</span>
               eine vorzügliche ſein. Es iſt doch auch gut, wenn ein Director vor einem Stücke Angſt
               hat. So iſt er gezwungen, es zum Erfolg zu führen<span class="del"><span class="unsicher">,</span></span> und die beſten Kräſte ſeines Theaters dafür einzuſetzen. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11036">Burckhardt</span>s</span> <span class="del">Z<span class="unsicher">o</span><span class="illegible">×</span></span> Haſenſüßerei, unter der Du ſoviel gelitten, kommt
               Dir hier doch am Ende zugute. So <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">läuft</span><span class="subst-add">ſtellt</span><span class="steuerzeichen">↓</span> doch Alles am Ende wieder <span class="del">auf</span> Alles in den
               Dienſt des Guten, ſelbſt das anfangs Hindernde. Die
               große <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12618">Tragödin</span> zum Beiſpiel!
               Dieſe verſtehe ich beſonders gut in der Sache. Sie hat geſehen, daß die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Rolle</span> vorzüglich iſt und daß
               ſie Erfolg haben wird. Das iſt doch <span class="del"><span class="unsicher">w</span></span> noch ein höherer Genuß, als der, <span class="del">I<span class="unsicher">n</span>f</span> einem ehemaligen Geliebten Infamien anzuthun. So
               wird ſie <span class="del">ſüſ</span> ſüß und zahm. Das läuft auf das heraus,
               was ich immer ſage: Man gebe ſich mit der Komödianten-Gemeinheit nicht ab und ſchaffe
               ruhig weiter. Das unfehlbar
               beſte Mittel gegen <span class="del">Bühnen-</span> Theater-Intriguen iſt ein
               gutes Stück. Jawohl, mein Freund, der Sieg des Guten und Schönen. Es iſt gar nicht
               ſo
               gymnaſiaſtenhaft, daran zu glauben, wie Du ſchreibſt. Ich glaube immer mehr daran.
               Die Gemeinheit und alles Schlechte iſt ſehr ſtark hinieden; aber es gibt doch kaum
               etwas, das ſtärker iſt, als dieſe zwei Herkulaſſe: Gut und Schön. Auch ahnſt Du gar
               nicht, wieviel gerade im Falle <span class="latintype">Arthur Schnitzler</span> liegt, das Einen wieder mit dem Weltlauf
               auszuſöhnen vermag .  .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Reden wir ein wenig von Geſchäften. Anbei findeſt Du einen Brief, den ich nicht
               beantworten wollte, ohne Dich zu fragen. Ich rathe Dir ab, vorläufig das
               Überſetzungsrecht der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span>« zu vergeben.
               Warten wir erſt ab, wie die Dinge gehen. <span class="latintype">Madame <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93009">Aubry</span></span> iſt mit der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93019">Überſetzung</span>
               der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31975">Kleinen
                  Komödie</span>« fertig. Ertheile ihr die Autoriſation in einem <span class="underline">deutſchen</span> Briefe, den Du mir ſchicken magſt. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13561">Aubry</span></span> hat mir verſprochen, einen kleinen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93049">Bericht</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="[Georges Aubry]: Thêatres. [Notre correspondant de Vienne]. In: La Liberté, Jg. 30, Nr. 11289, 12. 10. 1895, S. 3. Siehe dazu auch ."><sup></sup></a> über die Aufführung der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span>« in die »<span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93004">Liberté</span></span>« zu bringen. Schon zu dieſem Zweck brauche ich das oben erbetene Telegramm. Dem
               <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11673">Herzl</span></span> ſollteſt Du <span class="underline">doch</span> ein Feuilleton geben. Glaub’
               mir, Du kannſt es ſchreiben, es iſt Dir nur unbequem. Du haſt doch auch ſchon kürzere
               Sachen gemacht, zum
               Teufel! Denk’ Dir halt, daß Du es <span class="underline">nicht</span> für die »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">Neue Freie Preſſe</span>« ſchreibſt. Aber ich halte es
               für ſehr wichtig, daß Dein Name auch dort erſcheint. Daß »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40662">Sterben</span>« bei <span class="latintype"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40681">Perrin</span></span> erſcheint, iſt vortrefflich. Es iſt ein anſtändiger <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40681">Verlag</span>, der ſreilich wenig Verbindungen mit
               Zeitungen hat. Denn hier ſchreibt das Geſindel nur über Bücher, wenn der Verleger
               dem Blatt ein Pauſchale
               zahlt. Aber laß’ gut ſein, ich <span class="del">ſchaff</span> ſchaff’ Dir
               ſchon eine oder die andere Beſprechung .  .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Was Du über »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Juliens Tagebuch</span>« ſchreibſt,
               überzeugt mich nicht. Inzwiſchen habe ich auch »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93047">Maria</span><a name="fna_4" href="#fn4" title="Peter Nansen: Maria. Ein Buch der Liebe. Autorisierte Übersetzung aus dem Dänischen von Mathilde Mann. Berlin: S. Fischer1895. (Originalausgabe: Maria. En Bog om Kjærlighed. Roman, 1894)"><sup></sup></a>« geleſen. Das geſällt mir viel beſſer. Ich weiß nicht, ob es <span class="del">w<span class="unsicher">a</span></span> ein wahres Buch iſt; von dieſen Liebes-Dingen verſtehe ich wenig; aber es iſt
               poetiſch und ſtellenweiſe entzückend poetiſch. In
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Juliens Tagebuch</span>« mag ich vor Allem den Mann
               nicht, dieſen Schwerenöther, dem alle Weiber zufliegen, der ſeine Syſteme mit ihnen
               hat, der <span class="del">J<span class="unsicher">e</span></span> auch in dem heißen Sturm mit <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Julie</span> ſtets den Kopf oben behält und der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Julien</span>s Liebe in genau abgezählten Tropfen zu ſich nimmt:
               Drei Eßlöffel voll und nicht mehr; das Übrige <span class="del">iſt
                  ſein<span class="unsicher">er</span></span> wäre ſeiner Geſundheit ſchädlich; und ſo hört er auf[,]
               gerade, wo es nöthig iſt. Iſt das wirklich wahr? Du kennſt dieſe Seite des Lebens
               beſſer, wie ich, aber ich kanns nicht glauben, daß
               das wahr iſt. Gerade in dieſem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Buche</span> fehlt mir <span class="del">des Lebens fülle</span> des Lebens
               Fülle. Gar ſo einfach liegen doch die Dinge nicht. Mir <span class="del"><span class="unsicher">wa</span> ſch</span> riecht <span class="del">das</span> das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Buch</span> zu ſehr nach <span class="del">Schreb</span> Schreibtiſch. In »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93047">Maria</span>« iſt Wärme und Süßigkeit. Ich halte das für das erſte
               der beiden <span class="works">Bücher<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93047">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">2</sup></span>,
               und ich finde es unnöthig, daß <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2357">Nansen</span></span> nach der poetiſchen Liebesgeſchichte uns dieſelbe Geſchichte noch einmal »wahr«
               geſchrieben hat. Gibt es überhaupt wahre
               Liebesgeſchichten?  .  .  .  .  .  Das iſt vielleicht Alles ſehr <span class="del">du</span> dumm, was ich da ſage; aber mir fehlt etwas an dem
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Buche</span>, und ich kann nicht
               recht ausdrücken, was mir fehlt .  .  . </div>
            <div class="editionText">Das wäre wohl Alles für heut. Bald, allerbaldigſt höre
               ich von Dir, nicht wahr?</div>
            <div class="editionText">Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund!</div>
            <div class="editionText">Dein treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
            </div>
            <div class="editionText">Viele Grüße an <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span>!</div>
         </div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener"><br /><div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="uppercase"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93593">Institut Rudy</span></span></span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span>, le</span> [Schreiberwechsel:]  3 October <span class="pre-print">189</span>5</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="uppercase">fondé en</span></span> 1860</div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="uppercase">Langues, Lettres, Sciences</span></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="uppercase">Arts d’Agrément</span></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93594">4, <span class="uppercase">Rue Caumartin</span>, 4</span></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="uppercase"><span class="italics"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93597">(Boulevard des Capucines)</span></span></span></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="uppercase">Ci-Devant: <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93599">7, Rue
                           Royale</span></span></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr geehrter Herr Doctor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Auf Empfehlung des Herrn D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93607">Gollmann</span><a name="fna_5" href="#fn5" title="Wilhelm Gollmann war ein Wiener Mediziner, der von Schnitzler die Erlaubnis hatte, Sterben ins Englische zu übersetzen. Er delegierte die Aufgabe an Mary Hargrave. Der Verleger William Heinemann sagte aber ab, weil: »there has been so marked a reaction in this country of late against the morbid and the horrible in fiction that I feel almost certain the book in spite of its merits would be a failure here«. (Brief von Wilhelm Gollmann an Schnitzler, 21. 9. 1896, DLA, 85.1.3186)"><sup></sup></a> erlaube ich mir Sie um die Adreſſe des Herrn <span class="latintype">Schnitzler</span>, Schriftſteller in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50"><span class="latintype">Wien</span></span>, zu erſuchen, da ich mich beftreffs Ueberſetzung<a name="fna_6" href="#fn6" title="keine Übersetzung der Liebelei von Riese bekannt"><sup></sup></a> <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">ins Franzöſische</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ſeines <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stück</span>es <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span></span> an ihn wenden möchte.</div>
            <div class="editionText">Ihnen im Voraus für Ihre freundliche Mühe beſtens dankend zeichne</div>
            <div class="editionText">Hochachtungsvoll <br /><div class="signed editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93601">M O Riese<a name="fna_7" href="#fn7" title="Sprachlehrer für Deutsch und Englisch in Paris"><sup></sup></a></span></div>
            </div>
         </div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Gazette de Francfort</span>). </span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">L.
                           Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, 7. Oktober.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42671">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">dieſer Brief trifft Dich alſo am Vorabend großer Ereigniſſe<a name="fna_1" href="#fn1" title="Uraufführung der Liebelei am im Burgtheater"><sup></sup></a><span class="unsicher">,</span> oder hoffentlich ſchon am Ereignißtage ſelbſt. Du kannſt Dir denken, mit wie wachſendem
               Intereſſe
               ich Deine letzten lieben Briefe geleſen. Gern hätte ich ſie raſch beantwortet; aber
               bei mir iſt wieder der Trübſinn eingekehrt; und ich wollte nicht, daß mir allzuviel
               davon in die Feder flöſſe. Ich danke Dir <span class="del"><span class="unsicher">v</span></span> von Herzen, daß Du mir ſo treulich berichtet haſt.
               Gern <span class="del">hatte</span> hätte ich all’ dieſe Zeit mit Dir <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">e</span></span><span class="subst-add">v</span><span class="steuerzeichen">↓</span>erlebt; aber durch Deine Briefe habe ich doch wenigſtens einen Wellenſchlag
               davon zu ſpüren bekommen. Am <span class="del"><span class="unsicher">S</span><span class="illegible">×××××</span><span class="unsicher">ſten</span></span> Schmerzlichſten iſt es mir, daß ich Mittwoch
               nicht da ſein kann. Erſtens, um raſcher zu wiſſen, wie es ausgegangen, und zweitens,
               um <span class="del">D<span class="unsicher">ir</span></span> mit Dir ein wenig die Zeit bis zum Abend zu verplaudern. Freilich
               hätteſt Du meiner wohl kaum bedurft. Mit großer Freude ſehe ich aus Deinen Briefen,
               wie ruhig Du biſt. Und wenn doch am Mittwoch Nachmittag das Herzklopfen kommen ſollte
               – in Jener Stunde beſonders, wo
               der Abend über den <span class="del"><span class="illegible">×××××××</span></span> <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb103">Volksgarten</span> niederſinkt, eigens für Dich
               niederſinkt – ſo wirſt Du ſchon eine liebe Hand in Deiner Nähe haben, die bereit iſt,
               die Deinige zu drücken. Ich ſelbſt bin Deiner Sache ſicher. <span class="del">F<span class="unsicher">a</span></span> Für mich kann es ſich nur um die Größe des Erfolges handeln; ein Mißerfolg iſt
               ausgeſchloſſen, <span class="del">da</span> aus dem einfachen Grunde, weil
               nicht das ganze <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Publicum plötzlich
               irrſinnig werden kann. Oh, ich glaube, es wird ſchön ſein. Vielleicht nicht allzu
               ſtürmiſch, aber ſchön. Und wenn ich denke, daß Du
               dahin gekommen, ſtill und ehrlich, Dir <span class="del">ſ</span> ſelbſt
               getreu, und einfach Deines lieben Herzens Sprache redend, – ſo fühle ich, daß es ein
               hoher Ehrentag iſt für Dich, für den Poeten ſo ſehr
               wie für den Menſchen, und ein ſtarkes Beiſpiel für uns Alle. Ich habe das Bedürfniß,
               Jeden dieſer Briefe mit Wünſchen zu füllen. Leider kann ich ja bei der ganzen
               Angelegenheit nichts thun, als Dir fortwährend »Glück!« und »Glück!« zurufen. Aber
               hier will ich es wenigſtens an den Meinigen nicht fehlen laſſen. So kommt denn noch
               ein letzter herzinniger Wunſch, daß es gut werden
               möge. Damit umarme ich Dich und laſſe Dich Deinen Weg gehen .  .  .  .  .  .  .  .
               </div>
            <div class="editionText">Den Mittwoch Abend werde ich mit meinen Gedanken in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> ſein und werde verſuchen, die Zeit bis zum nächſten
               Vormittag nicht lang zu finden. Denn, nicht wahr, Du telegraphirſt<a name="fna_2" href="#fn2" title="Schnitzler schickte tatsächlich ein Telegramm, Goldmanns Telegramm vom reagiert darauf."><sup></sup></a> mir ein paar Worte? Und dann ſchickſt Du mir auch wohl die
               Referate, ich ſende ſie Dir umgehend zurück. Sehr
               lieb wäre es, wenn auch <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span> mir telegraphiren wollte; der könnte ſchon etwas ausführlicher berichten.</div>
            <div class="editionText">Dabei fällt mir ein, daß es am Ende vielleicht doch gut iſt, wenn ich nicht dabei
               bin. Ich hätte mich ausgenommen, wie die unverheirathete ältere Schweſter auf der
               Hochzeit der Jüngeren .  .  .  .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Dein letzter Brief war beſonders ſchön. So voll guter Stimmung, ſo zu Herzen gehend!
               Deinem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stück</span> thuſt Du aber
               doch wohl Unrecht. Gar ſo <span class="del">dün</span> <span class="del">dü<span class="unsicher">m</span></span> dünn iſt es, weiß Gott, nicht. Du ſelbſt weißt, was Du hätteſt <span class="del">dazu</span> noch dazuthun können, der Zuſchauer aber nicht,
               und dieſem erſcheint es voll genug. Eines iſt <span class="del">r<span class="unsicher">e</span></span> richtig, daß die Figur des <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Alten</span> hätte erweitert und vertieft werden können. Man hätte gern mit ihm
               nähere Bekanntſchaft gemacht. Aber den gibſt Du uns vielleicht in einem neuen Stücke.
               Und wer könnte auch den Reichthum des Lebens auf der Bühne verlangen, wie Du ſagſt?
               <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> Das Dramatiſche iſt ja gerade eine Auswahl
               aus der Fülle. Nur das Weſentliche gehört <span class="del">a</span> auf die
               Bühne; und Du weißt ſelbſt am Beſten, daß die dramatiſche Kunſt in der Aus<span class="del"><span class="illegible">×</span></span> Ausſcheidung, Beſchränkung, Vereinfachung liegt. Für des Lebens Reichthum und
               Fülle <span class="del">hat das <span class="illegible">×</span></span> iſt das Theater zu klein .  .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Es iſt ſchön, daß es mit den Proben ſo gut gegangen und daß die Leute ſo
               liebenswürdig zu Dir waren. <span class="del">Nach Allem</span> Nach den Namen
               der <span class="persons">Schauſpieler<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12809">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12618">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11860">3</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13031">4</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb17000">5</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2868">6</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13180">7</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12265">8</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb25031">9</sup></span> <span class="del"><span class="unsicher">n</span></span> und nach dem, was Du ſchreibſt, zu
               ſchließen, wird die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Aufführung</span>
               eine vorzügliche ſein. Es iſt doch auch gut, wenn ein Director vor einem Stücke Angſt
               hat. So iſt er gezwungen, es zum Erfolg zu führen<span class="del"><span class="unsicher">,</span></span> und die beſten Kräſte ſeines Theaters dafür einzuſetzen. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11036">Burckhardt</span>s</span> <span class="del">Z<span class="unsicher">o</span><span class="illegible">×</span></span> Haſenſüßerei, unter der Du ſoviel gelitten, kommt
               Dir hier doch am Ende zugute. So <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">läuft</span><span class="subst-add">ſtellt</span><span class="steuerzeichen">↓</span> doch Alles am Ende wieder <span class="del">auf</span> Alles in den
               Dienſt des Guten, ſelbſt das anfangs Hindernde. Die
               große <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12618">Tragödin</span> zum Beiſpiel!
               Dieſe verſtehe ich beſonders gut in der Sache. Sie hat geſehen, daß die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Rolle</span> vorzüglich iſt und daß
               ſie Erfolg haben wird. Das iſt doch <span class="del"><span class="unsicher">w</span></span> noch ein höherer Genuß, als der, <span class="del">I<span class="unsicher">n</span>f</span> einem ehemaligen Geliebten Infamien anzuthun. So
               wird ſie <span class="del">ſüſ</span> ſüß und zahm. Das läuft auf das heraus,
               was ich immer ſage: Man gebe ſich mit der Komödianten-Gemeinheit nicht ab und ſchaffe
               ruhig weiter. Das unfehlbar
               beſte Mittel gegen <span class="del">Bühnen-</span> Theater-Intriguen iſt ein
               gutes Stück. Jawohl, mein Freund, der Sieg des Guten und Schönen. Es iſt gar nicht
               ſo
               gymnaſiaſtenhaft, daran zu glauben, wie Du ſchreibſt. Ich glaube immer mehr daran.
               Die Gemeinheit und alles Schlechte iſt ſehr ſtark hinieden; aber es gibt doch kaum
               etwas, das ſtärker iſt, als dieſe zwei Herkulaſſe: Gut und Schön. Auch ahnſt Du gar
               nicht, wieviel gerade im Falle <span class="latintype">Arthur Schnitzler</span> liegt, das Einen wieder mit dem Weltlauf
               auszuſöhnen vermag .  .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Reden wir ein wenig von Geſchäften. Anbei findeſt Du einen Brief, den ich nicht
               beantworten wollte, ohne Dich zu fragen. Ich rathe Dir ab, vorläufig das
               Überſetzungsrecht der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span>« zu vergeben.
               Warten wir erſt ab, wie die Dinge gehen. <span class="latintype">Madame <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93009">Aubry</span></span> iſt mit der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93019">Überſetzung</span>
               der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31975">Kleinen
                  Komödie</span>« fertig. Ertheile ihr die Autoriſation in einem <span class="underline">deutſchen</span> Briefe, den Du mir ſchicken magſt. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb13561">Aubry</span></span> hat mir verſprochen, einen kleinen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93049">Bericht</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="[Georges Aubry]: Thêatres. [Notre correspondant de Vienne]. In: La Liberté, Jg. 30, Nr. 11289, 12. 10. 1895, S. 3. Siehe dazu auch ."><sup></sup></a> über die Aufführung der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span>« in die »<span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93004">Liberté</span></span>« zu bringen. Schon zu dieſem Zweck brauche ich das oben erbetene Telegramm. Dem
               <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11673">Herzl</span></span> ſollteſt Du <span class="underline">doch</span> ein Feuilleton geben. Glaub’
               mir, Du kannſt es ſchreiben, es iſt Dir nur unbequem. Du haſt doch auch ſchon kürzere
               Sachen gemacht, zum
               Teufel! Denk’ Dir halt, daß Du es <span class="underline">nicht</span> für die »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">Neue Freie Preſſe</span>« ſchreibſt. Aber ich halte es
               für ſehr wichtig, daß Dein Name auch dort erſcheint. Daß »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40662">Sterben</span>« bei <span class="latintype"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40681">Perrin</span></span> erſcheint, iſt vortrefflich. Es iſt ein anſtändiger <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40681">Verlag</span>, der ſreilich wenig Verbindungen mit
               Zeitungen hat. Denn hier ſchreibt das Geſindel nur über Bücher, wenn der Verleger
               dem Blatt ein Pauſchale
               zahlt. Aber laß’ gut ſein, ich <span class="del">ſchaff</span> ſchaff’ Dir
               ſchon eine oder die andere Beſprechung .  .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Was Du über »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Juliens Tagebuch</span>« ſchreibſt,
               überzeugt mich nicht. Inzwiſchen habe ich auch »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93047">Maria</span><a name="fna_4" href="#fn4" title="Peter Nansen: Maria. Ein Buch der Liebe. Autorisierte Übersetzung aus dem Dänischen von Mathilde Mann. Berlin: S. Fischer1895. (Originalausgabe: Maria. En Bog om Kjærlighed. Roman, 1894)"><sup></sup></a>« geleſen. Das geſällt mir viel beſſer. Ich weiß nicht, ob es <span class="del">w<span class="unsicher">a</span></span> ein wahres Buch iſt; von dieſen Liebes-Dingen verſtehe ich wenig; aber es iſt
               poetiſch und ſtellenweiſe entzückend poetiſch. In
               »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Juliens Tagebuch</span>« mag ich vor Allem den Mann
               nicht, dieſen Schwerenöther, dem alle Weiber zufliegen, der ſeine Syſteme mit ihnen
               hat, der <span class="del">J<span class="unsicher">e</span></span> auch in dem heißen Sturm mit <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Julie</span> ſtets den Kopf oben behält und der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Julien</span>s Liebe in genau abgezählten Tropfen zu ſich nimmt:
               Drei Eßlöffel voll und nicht mehr; das Übrige <span class="del">iſt
                  ſein<span class="unsicher">er</span></span> wäre ſeiner Geſundheit ſchädlich; und ſo hört er auf[,]
               gerade, wo es nöthig iſt. Iſt das wirklich wahr? Du kennſt dieſe Seite des Lebens
               beſſer, wie ich, aber ich kanns nicht glauben, daß
               das wahr iſt. Gerade in dieſem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Buche</span> fehlt mir <span class="del">des Lebens fülle</span> des Lebens
               Fülle. Gar ſo einfach liegen doch die Dinge nicht. Mir <span class="del"><span class="unsicher">wa</span> ſch</span> riecht <span class="del">das</span> das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Buch</span> zu ſehr nach <span class="del">Schreb</span> Schreibtiſch. In »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93047">Maria</span>« iſt Wärme und Süßigkeit. Ich halte das für das erſte
               der beiden <span class="works">Bücher<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93047">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">2</sup></span>,
               und ich finde es unnöthig, daß <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2357">Nansen</span></span> nach der poetiſchen Liebesgeſchichte uns dieſelbe Geſchichte noch einmal »wahr«
               geſchrieben hat. Gibt es überhaupt wahre
               Liebesgeſchichten?  .  .  .  .  .  Das iſt vielleicht Alles ſehr <span class="del">du</span> dumm, was ich da ſage; aber mir fehlt etwas an dem
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb76784">Buche</span>, und ich kann nicht
               recht ausdrücken, was mir fehlt .  .  . </div>
            <div class="editionText">Das wäre wohl Alles für heut. Bald, allerbaldigſt höre
               ich von Dir, nicht wahr?</div>
            <div class="editionText">Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund!</div>
            <div class="editionText">Dein treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
            </div>
            <div class="editionText">Viele Grüße an <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span>!</div>
         </div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener"><br /><div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="uppercase"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93593">Institut Rudy</span></span></span></span> <span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span>, le</span> [Schreiberwechsel:]  3 October <span class="pre-print">189</span>5</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="uppercase">fondé en</span></span> 1860</div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="uppercase">Langues, Lettres, Sciences</span></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="uppercase">Arts d’Agrément</span></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93594">4, <span class="uppercase">Rue Caumartin</span>, 4</span></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="uppercase"><span class="italics"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93597">(Boulevard des Capucines)</span></span></span></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="uppercase">Ci-Devant: <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93599">7, Rue
                           Royale</span></span></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Sehr geehrter Herr Doctor!</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Auf Empfehlung des Herrn D<span class="superscript">r</span> <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93607">Gollmann</span><a name="fna_5" href="#fn5" title="Wilhelm Gollmann war ein Wiener Mediziner, der von Schnitzler die Erlaubnis hatte, Sterben ins Englische zu übersetzen. Er delegierte die Aufgabe an Mary Hargrave. Der Verleger William Heinemann sagte aber ab, weil: »there has been so marked a reaction in this country of late against the morbid and the horrible in fiction that I feel almost certain the book in spite of its merits would be a failure here«. (Brief von Wilhelm Gollmann an Schnitzler, 21. 9. 1896, DLA, 85.1.3186)"><sup></sup></a> erlaube ich mir Sie um die Adreſſe des Herrn <span class="latintype">Schnitzler</span>, Schriftſteller in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50"><span class="latintype">Wien</span></span>, zu erſuchen, da ich mich beftreffs Ueberſetzung<a name="fna_6" href="#fn6" title="keine Übersetzung der Liebelei von Riese bekannt"><sup></sup></a> <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">ins Franzöſische</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ſeines <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stück</span>es <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span></span> an ihn wenden möchte.</div>
            <div class="editionText">Ihnen im Voraus für Ihre freundliche Mühe beſtens dankend zeichne</div>
            <div class="editionText">Hochachtungsvoll <br /><div class="signed editionText"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93601">M O Riese<a name="fna_7" href="#fn7" title="Sprachlehrer für Deutsch und Englisch in Paris"><sup></sup></a></span></div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>