<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 8. [1893]</title>
      
      <meta name="date" content="1893-08-18" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L02712" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 8. [1893]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>.)</strong></span></div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print">Directeur <strong>M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span>.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 18. August.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">rue Richelieu 75</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div>Ich habe Dir nicht ſofort geantwortet, weil ich erſt die Antwort des H. <span class="persons entity"><span class="latintype">Sonnemann</span></span>, meines <span class="persons entity">Chef</span>s,
               betreffend meinen Urlaub abwarten und Dir Beſtimmtes über meine Reiſepläne mittheilen
               wollte. Bis jetzt iſt noch nichts gekommen, und ich will nun die Antwort auf Deine
               lieben Zeilen nicht länger verſchieben. Aus der Verzögerung der Antwort des <span class="persons entity">Chef</span>s ſchließe ich, daß meine
               Bitte um ſofortige Beurlaubung nicht bewilligt werden und daß ich genöthigt werden
               dürfte, bis nach den Stichwahlen<a href="#fn1" title="In Frankreich wurde am 20. 8. 1893 ein neues Parlament gewählt. Am 3. 9. 1893 gewann Jean Casimir-Perier die Stichwahl gegen Georges Clemenceau."><sup></sup></a> – 3. September – zu
               bleiben. Dann komme ich höchſtwahrſcheinlich im Lauf des September nach <span class="latintype"><span class="place entity">Salzburg</span></span>, und falls Du verreiſt<a href="#fn2" title="Im Sommer, nach dem 18. 8. 1893, verreiste Schnitzler vom bis zum nach Tirol, Südtirol, Italien, Kärnten, Niederösterreich und in die Steiermark. Am und von bis war Schnitzler außerdem in Reichenau an der Rax, von bis in Salzburg, wo er jedenfalls am und Goldmann traf. Ein damit einhergehendes Zusammentreffen mit Hugo von Hofmannsthal und Richard Beer-Hofmann ist nicht bekannt."><sup></sup></a>, bitte ich Dich, mir jetzt noch raſch eine Adresse mitzutheilen,
               wo Dich ein Telegramm oder ein Brief von mir erreichen kann. Ich kann Dir gar nicht
               ſagen, wie unendlich ich mich auf ein Wiederſehen mit Dir freue. Aber ich bitte Dich
               nochmals dringend, Dich auf Enttäuſchungen vorzubereiten. Ich habe mich nicht zu
               meinem Vortheil verändert.</div>
            
            <div>Was Du ſonſt über die Beziehungen zwiſchen Dir und mir ſchreibſt, iſt lieb und gut
               und hat mir aufrichtig wohlgethan. Aber wenn Du einen Ton des Zweifels bei mir bemerkſt
               – ich glaube allerdings, Du haſt
               Unrecht, – trägſt Du nicht auch eine Schuld? Denk’ Dir nur, was Du mir während dieſer
               Jahre geſchrieben haſt und was nicht. Du haſt mich einzig und allein an Deinem
               literariſchen Leben theilnehmen lassen. Aber von Deinem Perſönlichen, was mir doch
               bei allem Interesse für das Erſte das unendlich Werthvollere iſt, weiß ich rein gar
               nichts mehr. Höchſtens hier und da eine Andeutung, es ſei Dir unmöglich, über ſolche
               Dinge zu ſchreiben. Und da ich weiß, daß Du mir ähnlich biſt, und da ich mich kenne,
               wie ich das Wort »unmöglich« gebrauche, weil es ſchöner klingt als »unbequem«, wie
               es doch eigentlich heißen ſollte, – ſo habe ich
               manchmal Reflexionen darüber gemacht – nicht bittere, aber ſchmerzliche. Nun, das
               ſoll ſich wohl Alles jetzt wieder ausgleichen<span class="unsicher">.</span> Auch Deine
               Bitterkeit gegen mich. Denn bei aller Feinheit des Taktes, bei alle<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">n</span></span><span class="subst-add">m</span><span class="steuerzeichen">↓</span> noblen Wunſch, ſie zurückzudrängen, klingt ſie in Deinen Briefen durch, und
               ich glaube, immer zu leſen: Nicht einmal eine Beſprechung<a href="#fn3" title="von Anatol"><sup></sup></a> in der <span class="work entity">Frankfurter Zeitung</span> hat er mir
               geliefert! Da habe ich wirklich große Schuld. Ich weiß wohl, daß ich nicht gekonnt
               habe. Aber wenn ich ſo zurückdenke, habe ich keine Ahnung, wie das ſo eigentlich gekommen
               iſt. Ich meine, es war doch viel
               Willensſchwäche von meiner Seite dabei. Aber auch darüber wollen wir reden. Über
               Deine ſonſtigen Autoren-Leiden, mein liebſter Arthur, <span class="del">f<span class="illegible">××</span></span> haſt Du keinen Grund, Dich beſonders traurig zu fühlen. Das gehört dazu, ich
               ſchwöre es Dir, und iſt nur eine zurückzulegende Etape. In <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> iſt doch das geiſtige Leben noch ganz anders entwickelt als in <span class="place entity">Deutſchland</span> und <span class="place entity">Öſterreich</span>, ich meine in Bezug auf die Zahl der jährlich geſchriebenen und gedruckten Werke<a href="#fn4" title="Was die jährlichen Drucke im internationalen Vergleich anbelangt, gibt eine Statistik aus dem Jahr 1895 Aufschluss: »Es existieren zur Zeit 3985 Papierfabriken auf der Erde, deren Gesammtproduktion sich auf 7904 Millionen Buch im Jahre beläuft. Die Hälfte dieses riesigen Papiermaterials verbraucht die Buchdruckerei, während 600 Millionen Buch auf die Zeitungen entfallen. Per Kopf berechnet verbraucht der Engländer von allen Nationen am meisten Papier, nämlich 11 ½ Buch im Durchschnitt pro Jahr. Nach ihm kommt der Amerikaner mit  10 ¼ Buch pro Jahr und Kopf. Hierauf der Deutsche mit 8 und der Franzose mit 7 ½  Buch. Weitaus weniger konsumiren Oesterreich und Italien an Papier, da bei beiden Nationen die durchschnittliche Ziffer pro Jahr und Kopf nur 3 ½ Buch beträgt. Zum Schluß kommt der Mexikaner mit 2, der Spanier mit 1 ½ und als letzter der Russe mit gar nur 1 ⅝ Buch Papier, welches pro Jahr auf den Einwohner entfällt.« (O. V.: Vermischtes. In: Vorwärts, Jg. 12, Nr. 191, 17. 8. 1895, S. 7)"><sup></sup></a>. Und was ich da ſo über Dummheit und Gemeinheit von Verlegern
               erzählen höre. Ein anderes Beiſpiel: Hier lebt <span class="latintype"><span class="persons entity">Knut Hamsun</span></span><a href="#fn5" title="Durch seinen Roman Hunger (norweg. Sult, 1890) berühmt geworden, lebte Knut Hamsun zwischen 1893 und 1895 an der Adresse 8 rue de Vaurigard in Paris."><sup></sup></a>, dessen
               glänzendes Talent Du doch kennſt. Seit Jahresfriſt muß er mit zwei neuen <span class="works">Romanen<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>, deren <span class="del">Ein<span class="unsicher">e</span></span> einen<a href="#fn6" title="nicht rekonstruierbar"><sup></sup></a> mein <span class="persons entity">Onkel</span> geſehen hat und auch als höchſt
               bedeutend bezeichnet – er hat ihn aus demſelben Grunde nicht drucken können wie den
               <span class="work entity">Deinen</span><a href="#fn7" title=""><sup></sup></a> – muß alſo bei allen <span class="place entity">deutſch</span>en Verlegern hauſiren gehen, findet nicht <span class="underline">einen</span>, lebt nur durch die Wohlthat zweier <span class="latintype"><span class="persons entity">Mäcene</span></span><a href="#fn8" title="Es dürfte sich um Willy Gretor und Albert Langen handeln. Langen hatte zuerst dem S. Fischer-Verlag eine Kostenbeteiligung für den Abdruck von Hamsuns Mysterien angeboten und, nach der Ablehnung, dafür 1894 einen eigenen Verlag gegründet. Hier erschien im selben Jahr auch der Roman Neue Erde."><sup></sup></a> und wird ſeine <span class="works">Bücher<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> nur
               publiciren können, wenn ihm die <span class="persons entity">Letzteren</span> Geld leihen, um ſie im <span class="org entity">Selbſtverlag</span> erſcheinen zu lassen. Dein <span class="latintype"><span class="work entity">Anatol</span></span> wird meiner Anſicht nach ſehr gekauft werden, wenn Du erſt einen Bühnenerfolg haben
               wirſt<a href="#fn9" title="Die erste vollständige Aufführung des Anatol-Zyklus fand erst am statt (doppelte Uraufführung am Lessing-Theater in Berlin und am Deutschen Volkstheater in Wien). Neue Auflagen des Zyklus gab es jedoch schon ab 1895 bei S. Fischer."><sup></sup></a>.
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Sudermann</span>s</span> Romane<a href="#fn10" title="Hermann Sudermann wagte bereits in den 1870er-Jahren erste literarische Versuche, veröffentlichte jedoch erst 1886 die Novellensammlung Im Zwielicht und 1887 seinen ersten Roman Frau Sorge. Einen großen Erfolg feierte dann das am 29. 11. 1889 am Lessing-Theater uraufgeführte Stück Die Ehre."><sup></sup></a> haben ſich Jahre lang
               unbeachtet herumgeſeilt, und jetzt kann man nicht genug davon kriegen. Alſo nur ein
               wenig Geduld, liebſter Freund, und Alles wird gehen. Eine <span class="work entity">Aufführung</span> im <span class="org entity">Volkstheater</span><a href="#fn11" title="Obzwar bislang von Anatol die Rede war, dürfte Goldmann nunmehr von Das Märchen sprechen. Es wurde am vom Volkstheater in Wien zur Aufführung angenommen. Am kam es zur Uraufführung."><sup></sup></a> würde ich an Deiner
               Stelle nur annehmen, wenn das <span class="work entity">Stück</span> bereits in <span class="place entity">Deutſchland</span> geſpielt
               wäre. Denn in <span class="latintype"><span class="place entity">Wien</span></span> zum überhaupt erſten Mal geſpielt zu werden, bei dieſer irrſinnig dummen Kritik
               und noch dazu in dieſem vollſtändig unkünſtleriſch geleiteten <span class="org entity">Theater</span><a href="#fn12" title="Von 1889 bis 1905 war Emerich von Bukovics Leiter des Volkstheaters."><sup></sup></a>, würde ich nicht für zuträglich halten. Die Hauptſache
               iſt, die <span class="place entity">Berlin</span>er Aufführung zu beſchleunigen,
               und auch darüber wollen wir gemeinſam Rath halten.</div>
            
            <div>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Arthur! Auf hoffentlich baldiges Wiederſehen!</div>
            
            <div>Dein treuer <br /><div>Paul Goldmnn</div>
               </div>
            
            <div>Wenn Du es ſo machen könnteſt, daß ich auch <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> ſehe, ſo wäre das ganz beſonders herrlich. <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span> hat in der <span class="work entity">Frkf. Ztg.</span> ein stupendes <span class="work entity">Feuilleton</span><a href="#fn13" title="Loris: Gabriele d’Annunzio. In: Frankfurter Zeitung, Jg. 37, Nr. 219, 9. 8. 1893, Erstes Morgenblatt, S. 1–3. Darin erörterte Hugo von Hofmannsthal den Begriff der (literarischen) »Moderne« am Beispiel von Gabriele d’Annunzio. Goldmann dürfte der Aufsatz vor allem aufgrund der darin enthaltenen kontra-naturalistischen Ausführungen missfallen haben."><sup></sup></a> gehabt.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>