<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 29. 6. [1896]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1896-06-29" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L02779" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 29. 6. [1896]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="work entity">Journal</span> politique,
                     financier,</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Was soll man gegen ein viermal unterstrichenes »durchaus« machen? Gar so »durchaus«
               <span class="superscript"><span class="illegible">××××</span></span><span class="subst-add">bin</span> ich ja nicht gegen <span class="place entity">Dänemark</span>
               eingenommen. Ich habe nur nicht die Mittel, um hinzufahren, und nicht die mindeste
               Lust, dortzubleiben. Da Du aber meinst, daß dies schwächliche Gründe sind, so hast
               Du
               jedenfalls Recht und ich werde hinkommen<a title=""><sup></sup></a>. Also, wenn ich bis Anfang August nicht ganz bankrott bin (was möglich ist) und wenn
               nichts Anderes Wichtiges dazwischen kommt, so treffen wir uns zwischen dem 5. u. 10. August
               in <span class="latintype"><span class="place entity">scottsborg</span></span>, welcher <span class="place entity">Ort</span> nach Deinen
               schilderungen so billig ist, daß man ihn schon wegen seiner Billigkeit aufsuchen
               müßte. Ich kehre sicher mit großen Ersparnissen heim. Andere Leute gehen auf die
               Goldfelder von <span class="latintype"><span class="place entity">Transvaal</span></span>, ich werde nach <span class="latintype"><span class="place entity">scottsborg</span></span> gehen. Gott allein weiß, wer Euch diese <span class="place entity">dän</span>ische Idee in den Kopf gesetzt hat! <span class="place entity">Europa</span> ist so schön und es gibt soviel Herrliches
               zu sehen. Muß man also gerade in ein <span class="place entity">Land</span> gehen, in dem es  absolut nichts gibt: weder Gebirge, noch Kunst, noch Vergangenheit, – höchstens Meer,
               aber auch das wird vielleicht ein schwindel sein und ich
               werde es erst glauben, wenn ich es gesehen habe.</div>
            
            
            <div><span class="latintype">Enfin</span><a title="französisch: kurzum"><sup></sup></a>,
               ich komme nach <span class="place entity">Dänemark</span>. Ihr werdet mich
               hoffentlich über Eure Unterwegs-Adressen auf dem Laufenden halten. <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> wird sich auch zu einer Correspondenzkarte einmal entschließen müssen; aber ich glaube,
               die <span class="place entity">dän</span>ischen Postkarten sind kleiner als die
               <span class="place entity">österreich</span>ischen, was
               wieder ein Vortheil dieses schönen <span class="place entity">Land</span>es ist.</div>
            
            
            <div>Du aber, mein lieber Freund, reise glücklich. Ich wünsche Dir von Herzen alles Gute
               auf den Weg.</div>
            
            
            <div>Die Zeitungen, die Du auf dem Zettel angegeben, kann ich Dir erst morgen schicken,
               da weite Wege zu ihrer Besorgung zu
               machen sind. Gib also Ordre<a title="französisch: Anordnung"><sup></sup></a>, daß sie Dir nachgesandt werden.</div>
            
            
            <div>Von Herzen und in Treue<br />Dein<br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            
            
            <div>schick’ mir, bitte, das <span class="work entity">Buch</span>
               von <span class="latintype"><span class="persons entity">Altenberg</span></span>.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>