<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 6. 7. [1895]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1895-07-06" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02739" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 6. 7. [1895]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>). </span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L.
                           sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich habe Dir nichts Neues zu sagen, aber ich schreib’ Dir, um Dir zu sagen, daß ich
               mich von Herzen freue, Dich unterwegs<a title="Am trat schnitzler seinen sommerurlaub an, der ihn zuerst für vier Tage nach Prag führte. Es folgten Karlsbad, Marienbad, Franzensbad und Nürnberg. Ab war er bis in Bad Ischl."><sup></sup></a> zu wissen, und daß ich
               Dich mit meinen besten Wünschen begleite.</div>
            
            
            <div><span class="place entity">Prag</span> muß schön sein. Viel alte steine und blonde
               junge Mädchen dazwischen und ein rauschender <span class="place entity">Fluß</span> und der dreißigjährige
               Krieg. so stell’ ich mirs vor. Was Du von dem alten <span class="place entity">Friedhof</span><a title="Am besuchte schnitzler mit Marie Reinhard den jüdischen Friedhof, der seit ein paar Jahren nicht mehr in aktiver Verwendung war."><sup></sup></a> schreibst, hat
               mir beinahe Heimweh danach gemacht. so ist der Tod anheimelnd, – wenn man nämlich
               oben steht zwischen den versinkenden steinen und dem grünen Gras, in sommerluft und
               Frieden. Nur ist das nicht der eigentliche Friedhof. Der eigentliche Friedhof – das
               wäre, wenn man ihn von unten ansieht.
               Da muß er schauderhaft sein, aber das  ist auch des Todes wahres Gesicht. Hierher gehört ein Capitel über die
               Oberflächlichkeit der menschlichen Todes-Anschauung, welche die Friedhöfe von oben
               betrachtet statt von unten<span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span> welche sich unter die  rauschenden Bäume der Friedhöfe stellt und sagt: »Welch’ sanfte Ruhe!« Nein, es ist
               nicht die Ruhe,
               es ist das Vermodern. </div>
            
            
            <div>Dabei vergesse ich, daß ich zum Autor von »<span class="work entity">sterben</span>« spreche.</div>
            
            
            <div> Oh, ich möchte gern  hinunter, unter die Erde. Ich kan<span class="superscript">s</span><span class="subst-add">ns</span> wirklich nicht mehr. seit einigen Tagen sehe ich wieder mit erbarmungsloser
               Klarheit, was ich Alles verfehlt, was ich nie
               erreichen werde. Ich sehe mich mit energielosem schritte durch die straßen gehen,
               und
               aus den spiegeln der Läden blickt mir mein Gesicht entgegen und ruft: »<span class="latintype">Un rat<span class="unsicher">e</span></span>!<a title="französisch, korrekterweise mit accent aigu: Versager. Das strich hinter dem »e« dürfte kein accent aigu, sondern Teil eines Rufzeichens sein. Dafür spricht die Ähnlichkeit des strichs zu den darunterstehenden und dass Goldmann »ruft« schrieb."><sup></sup></a>.« Haha, mit 30 Jahren!</div>
            
            
            <div>sterben, oh ja! Aber glücklich leben wäre doch noch viel schöner, und ich glaube immer
               noch daran, obwohl ich es mit
               unbeweisbarer Logik darthun kann, daß ich zu schwach bin, mir irgend eines der großen
               Lebensgüter zu erkämpfen.</div>
            
            
            <div>Das ist so ehrlich, was ich Dir da schreibe, so ohne Pose, weiß Gott!</div>
            
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Becque</span></span> hat mir versprochen, er will »<span class="latintype"><span class="work entity">Mourir</span></span>« lesen. Wird ers thun?  .  .  .  Ich schicks ihm Montag.
               Dann könnte man mit ihm die Verleger-Frage berathen.</div>
            
            
            <div>Wer die betreffende <span class="persons entity">Frau</span><a title="Am notierte schnitzler im Tagebuch: »Uebersetzungsantrag sterben und andre Frau Candiani –«. Regine Candiani war eine russlandstämmige Übersetzerin, die seit 1875 in Frankreich lebte und Tolstoi und Turgenjew übersetzte. Übersetzungen von schnitzler sind nicht nachgewiesen. Für die Zeit wischen 1902 und 1903 liegen Durchschläge von vier Korrespondenzstücken von schnitzler an sie in seinem Nachlass im Deutschen Literaturarchiv Marbach, Hs.1985.1.507."><sup></sup></a> ist, möchte ich Dir gern sagen<span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span> könnt’ ich nur ihren Namen lesen. Bitte schreib’ mir ihn noch einmal recht
               deutlich auf. Von was ist sie <span class="persons entity">sekretär</span>? In welcher stadt lebt sie? Daß Du Dich zu nichts verpflichtet
               hast, ist gut. Unter keinen Umständen darfst Du
               Deine übrigen Werke vergeben. sieh’ Dir auch an, ob die Übersetzungen ’was taugen
               oder schick’ sie mir. Die Frauenzimmer thun in der Regel das Übersetzen ab, wie das
               strümpfeflicken.</div>
            
            
            <div>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund. Mit wem immer Du bist, grüß’ ihn von mir. Ich
               wünsche Dir von Herzen Glück und sonnenschein auf den Weg.</div>
            
            
            <div>Dein treuer <br /><div>Paul Goldmann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>