<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 1. [1895]</title>
      
      <meta name="date" content="1895-01-05" />
      
      <meta name="n" content="1" />
      
      <meta name="id" content="L02726" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 1. [1895]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></span> <span class="seg-right"><span class="place entity"><span class="latintype">Paris</span></span>, 5. Januar.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L.
                           Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Ich danke Dir von Herzen, daß Du meine Bitte ſo raſch erfüllt haſt. Entſchuldige nur
               die großen Koſten<a href="#fn1" title="Schnitzler hatte am eine Abschrift der Liebelei geschickt."><sup></sup></a>, die
               ich Dir verurſacht; aber Du haſt mir eine große Freude gemacht. Mittags
               bekam ich <span class="work entity">es</span>, in einer Stunde
               war es geleſen, und am ſelben Tage ſende ich es Dir
               noch zurück.</div>
            
            <div>Da ich ſofort ſchreiben muß, bin ich meiner Eindrücke noch nicht ganz ſicher. Der
               erſte <span class="work entity">Akt</span> iſt voll Anmuth,
               voll Bewegung, er endet aufs Packendſte. Ich
               glaube, er wird ſehr gut geſpielt werden müssen. Die zwangloſe, natürliche
               Fröhlichkeit ſtellt den Komödianten keine leichte Aufgabe. Auch möchte ich gleich
               hier ſagen, daß ich beſonders dieſe einfache Sprache überall bewundert habe. <span class="del">Das</span> Die Leute ſprechen im <span class="work entity">Stück</span>, wie im Leben. Welch’ eine Kunſt da
               drinſteckt! Im zweiten <span class="work entity">Akt</span> –
               und auch ſonſt – hätte ich gern, daß der alte <span class="latintype"><span class="work entity">Weiring</span></span> etwas mehr <span class="del">he<span class="unsicher">r</span></span> hervorträte,
               als blos mit ein wenig Profil. Ich hätte ihn etwas ausführlicher gewünſcht, <span class="del">umſomehr als ich</span> eine kleine Scene rührender Vaterliebe
               zwiſchen ihm und dem Mädel hätte das <span class="work entity">Ende</span> noch um eine <span class="latintype">Nuance</span>
               tragiſcher gemacht. »Ich alter Mann<span class="del">,</span> habe nur noch
               Dich.« Es gibt nichts mehr zum Weinen, als hilfloſes, verlassenes Alter. Zudem bin
               ich überzeugt, daß der <span class="persons entity">Herr</span>, der von
               Cenſur-Schwierigkeiten<a href="#fn2" title=""><sup></sup></a> ſprach, gerade die Reden <span class="latintype"><span class="work entity">Weiring</span>s </span> über Tugend
               und Behütung von Glück gemeint hat. Das iſt zwar eine Hauptſache, ein Grundgedanke
               des <span class="work entity">Stück</span>es. Das liegt aber
               den Trotteln wenig auf. Niemals wird man im kaiſerlichen <span class="del">Hofteh</span> <span class="org entity">Hoftheater</span> ſo etwas ſagen
               lassen. Sonſt iſt die <span class="work entity">Scene</span>
               ergreifend. Die <span class="work entity">Abſchiedsſcene</span>
               hätte ich auch noch um einen Grad kräftiger
               gewünſcht, mit etwas mehr Betonung darauf, daß es der <span class="underline">Abſchied</span> ist. <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">Auch ſollte er einmal vom Sterben ſprechen
                  und Angſt zeigen.</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Sonſt iſt ſie entzückend. Der <span class="work entity">Schluß</span> mit der letzten Umarmung <span class="del"><span class="unsicher">m</span></span> wird ungeheuer wirken. Einfach,
               aber ſo ſchön! Der dritte <span class="work entity">Akt</span>
               iſt der Höhepunkt; überhaupt iſt das <span class="work entity">Stück</span> vorzüglich gebaut, es wächſt ſo allmälig ins große
               Dramatiſche hinein. Bewundert habe ich nebenbei die Kunſt, mit der Du all’ die
               techniſchen Schwierigkeiten für den dritten <span class="work entity">Akt</span> bewältigt haſt, von denen Du in <span class="latintype"><span class="place entity">Ischl</span></span><a href="#fn3" title="Zwischen und verbrachten Schnitzler und Goldmann einige Zeit gemeinsam in Ischl. Am sowie am diskutierten sie »fruchtbar« über die Liebelei, die damals noch den Titel Armes Mädl hatte."><sup></sup></a> ſprachſt. Ma<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">m</span></span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span> kann ſich keinen zwangloſeren und natürlicheren Vorgang denken. Beſonders daß die
               <span class="work entity">Sache</span> »übermorgen« ſpielt, iſt zugleich
               techniſch fein und dramatiſch wirkſam. Nun möchte ich auf eine kleine Gefahr
               aufmerkſam machen: daß man nämlich den <span class="latintype"><span class="work entity">Theodor</span></span>, wenn er nicht <span class="del">vortrefflich</span> ſehr geſchickt
               geſpielt wird, im Publikum zuerſt komiſch nehmen kann. Er iſt auch gar zu ſehr
               »<span class="latintype">mufle</span><a href="#fn4" title="französisch: Rüpel"><sup></sup></a>«. Insbeſondere möchte ich, daß er das von dem Fallen im
               Duell nicht gar zu trocken herausſagt. Ich weiß wohl, was Du damit willſt: mit dem
               Mädel macht man eben keine Umſtände. Aber ſo ein
               roher Kerl iſt der <span class="latintype"><span class="work entity">Theodor</span></span> doch nicht. Er ſollte wenigſtens verlegen ſein, zu umſchreiben verſuchen:
               Unfall  .  .  .  .  ſchwer verwundet  .  .  .  .  und
               <span class="del">lan</span> dann erſt das Duell herausbringen. Die Tragik,
               die dann mit elementarer Gewalt losprasselt, – die Reden des Mädels – das iſt ein
               <span class="work entity">Meiſterſtück</span>. Mich hats bereits
               beim Leſen in der Kehle gewürgt. Auf dem Theater kann dem kein Menſch wiederſtehen.
               Herrlich und tief ergreifend! Der <span class="work entity">Schluß</span> gefällt mir nicht. Ich möchte nicht, daß ſie ſich umbringt. Das iſt
               gar nicht nöthig. Laß’ dem dummen Publikum
               wenigſtens den kleinen Troſt, daß ſie leben bleibt. Es kann viel erſchütternder
               enden. Sinkt dem Vater weinend an die Bruſt und der hebt ſchluchzend ſeinen
               zitternden Arm und ſchreit zu <span class="latintype"><span class="work entity">Theodor</span></span>, dem Repräſentanten der »Welt draußen«: »Ihr habt mir mein Mädel umgebracht.«
               Oder ſo was. Aber kein Weglaufen. Man verhindert <span class="del">ſo<span class="unsicher">d</span></span> ſie auch, ans Grab zu gehen, damit baſta! Die
               Fenſter-Hinausſchreierei iſt verfehlt. Die <span class="work entity">Hauptperſon</span> muß auf der Bühne bleiben. Und dann ſo
               unwahrſcheinlich. Er holt ſie ja doch ein<span class="del">;</span> bis zum Kirchhof, braucht ſich nur einen Fiaker zu
               nehmen, um ihr zuvorzukommen. Oder die <span class="latintype"><span class="work entity">Mizzi</span></span> ſchreit aus dem Fenſter den Passanten zu: »Haltets auf!« Das <span class="underline">mußt</span> Du ändern. Es iſt ein Fehler, das Ende hinter die
               Coulissen zu verlegen.</div>
            
            <div>Im Ganzen: ein edles und reifes <span class="work entity">Werk</span>. Ich beglückwünſche Dich dazu von ganzem Herzen. Ich kenne zur Zeit
               Niemanden, der ſo etwas ſchreiben könnte, auch hier in <span class="place entity">Frankreich</span> nicht. Es iſt die Krönung Deines bisherigen Lebens und Schaffens,
               und wird es erſt einmal aufgeführt, ſo wird die
               Welt mit Erſtaunen ſehen, daß Du ein Dichter biſt .  .  . </div>
            
            <div>Gräulich iſt, nochmals, der <span class="work entity">Titel</span><a href="#fn5" title=""><sup></sup></a>. Wenn Du einen hätteſt wählen wollen, der alle ſchlimmen Vorurtheile gegen
               das <span class="work entity">Stück</span> erwecken ſollte, ſo
               hätteſt Du keinen bessern finden können. Du mußt es umtaufen. Kannſt und willſt Du
               es
               nicht »<span class="work entity">Eine Liebſchaft</span>« nennen
               – das wäre das weitaus Beſte – ſo möchte ich Dir
               vorſchlagen: »<span class="work entity">Arme Liebe</span>«.
               Leicht <span class="del">kan</span> kannſt Du der <span class="work entity">Chriſtine</span> im dritten <span class="work entity">Akt</span> noch zehn Worte in den Mund legen, die
               dieſen Titel erklären<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">:</span><span class="subst-add">;</span><span class="steuerzeichen">↓</span> oder noch besser der Vater ſoll es zum <span class="work entity">Schluß</span> ſagen: »Wein’ Dich aus, <span class="del">armes</span> Kind. Wenn arme Leute lieben, ſo dürfen ſie nichts beanſpruchen, als
               Thränen.« <span class="del">D</span> In der Größe ſeines Schmerzes wird der
               Alte aphoriſtiſch <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">–</span><span class="steuerzeichen">↓</span> ein einziges Mal. Das wäre umſo wirkſamer. Und denk’ Dir nur, was <span class="del">ſich</span> für eine große
               allgemeine Perſpektive ſich am <span class="work entity">Schluß</span> durch dieſe Worte noch öffnen würde. Das wäre doch besser, als die
               Fenſter-Geſchichten  .  .  .  .  . </div>
            
            <div>Vielen, vielen Dank, mein lieber Freund, für den großen Genuß, den Du mir verſchafft
               haſt. Wie ſtehts nun mit der <span class="work entity">Aufführung</span><a href="#fn6" title="Die »Liebelei« wurde am am Wiener Burgtheater uraufgeführt."><sup></sup></a>? Schreib’ mir
               bald und ausführlich.</div>
            
            <div>Zwei Bitten: Erſtens. Ich habe zum Neujahr ein ſchönes
               Alt-<span class="place entity">Wien</span>er Bild<a href="#fn7" title="Nicht ermittelt. Mit »Alt-Wien[]« ist ein Motiv oder eine Darstellung aus der Zeit vor der Schleifung der Basteien und dem Ringstraßenbau gemeint."><sup></sup></a> erhalten, von
               <span class="latintype"><span class="org entity">Artaria</span></span><span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> mit dem ich mich unbändig gefreut habe. Aber ohne Begleitbrief. Ein ſo zartſinniges,
               von Herzen zu
               Herzen gehendes Geſchenk kann nur von <span class="persons">Jemandem<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> aus
               Deinem Kreiſe<a href="#fn8" title="es kam von Schnitzlers Bruder Julius und dessen Frau Helene,"><sup></sup></a> herkommen. Sag’ mir, wer der <span class="persons">Spender<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> iſt.</div>
            
            <div>Zweitens. Schreib’ mir <span class="persons entity">Torresani</span>s Adresse<a href="#fn9" title="Torresani scheint im Adressbuch Lehmann für das Jahr 1891 zum letzten Mal als wohnhaft in Wien auf. Danach reiste er jahrelang."><sup></sup></a>.</div>
            
            <div>Viele treue Grüße! <br />Dein <br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>