<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 12. [1895]</title>
      
      <meta name="date" content="1895-12-05" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02758" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 12. [1895]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>). </span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L.
                           Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 5. December.</span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">In Angelegenheit der Aufführung von »<span class="work entity">Liebelei</span>«
               in <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> habe ich geſtern einen Schritt gethan, den ich
               längſt thun wollte. Ich war bei <span class="latintype"><span class="persons entity">Jean Thorel</span></span>, dessen Namen Du gewiß kennſt. Sehr braver u. gewissenhafter <span class="persons entity">Menſch</span>, wenig Künſtler, großer <span class="persons entity">Freund <span class="latintype">Hauptmann</span>s</span>, von dem er die »<span class="work entity">Weber</span>« u. »<span class="latintype"><span class="work entity">Hannele</span></span>« für die <span class="place entity">Pariſ</span>er Aufführung überſetzt hat,
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Intimus</span></span> <span class="del"><span class="unsicher">v</span></span> von <span class="latintype"><span class="persons entity">Antoine</span></span> <span class="latintype">etc.</span> Ich habe ihm von Deinem <span class="work entity">Stück</span> geſprochen, <span class="latintype">il est très – emballé là-dessus</span><a href="#fn1" title="französisch: er ist sehr dafür eingenommen"><sup></sup></a>, will es gern überſetzen<a href="#fn2" title="Die Übersetzung wurde, obzwar mit einer Summe von 500 Francs bezahlt, nie fertiggestellt. Am 16. 6. 1910 setzte SchnitzlerJean Thorel davon in Kenntnis, dass er sich nach vierzehn Jahren nicht mehr an frühere Abmachungen gebunden fühle und er nunmehr über das Recht, Liebelei übersetzen und auf die Bühne zu bringen, wieder frei verfüge. (Deutsches Literaturarchiv Marbach, HS.1985.1.2069)"><sup></sup></a>, unter der Bedingung freilich, daß es zur Aufführung
               kommt, will Schritte zur Aufführung bei ernſten
               Theatern thun, verlangt aber baldige Einſendung des <span class="work entity">Buch</span>es, im <span class="del">Druk</span> Druck oder
               auch im Manuſcript. Wenn es irgend geht, ſende ihm die <span class="work entity">Sache</span>, mit einem artigen Briefe, deutſch
               geſchrieben, worin Du Dich entſchuldigſt, daß Du wegen mangelnder franzöſiſcher
               Stylgewandtheit ihm nicht franzöſiſch ſchreibſt. Er wird keine glänzende Überſetzung
               machen; eine gute franzöſiſche Überſetzung bekommſt Du überhaupt nicht, da alle
               überſetzenden Franzoſen mehr oder minder plumpe Handwerker ſind; aber von Allen, die
               ich kenne, wird er die Sache noch am Wenigſten
               verhunzen. Damit erledigt ſich wohl von ſelbſt der Brief des jungen <span class="persons entity">Mann</span>es <a href="#fn3" title="Henry de Riaz; von ihm finden sich drei Briefe aus dem Zeitraum 1895–1896 im Nachlass Schnitzlers."><sup></sup></a> aus <span class="latintype"><span class="place entity">Lyon</span></span>, der mir ſonſt ſehr gefällt und ſehr ehrlich zu ſein ſcheint. Aber ich habe
               mich nach ihm erkundigt, kein Menſch kennt den Namen, ſelbſt die <span class="latintype"><span class="place entity">Lyon</span>er</span> Journaliſten nicht. <span class="del">D<span class="unsicher">rum</span></span> Drum iſts wohl besser, ſich nicht aufs Unſichere einzulassen und lieber den
               geraden Weg, d. h. einen bekannten <span class="persons entity">Überſetzer</span> zu wählen. Entſchuldige, daß ich den Brief ſolange behalten. Aber
               wüßteſt Du, was Alles in meinen Kopfe rumort hat, ſeitdem!</div>
            
            <div class="editionText">Haſt Du an <span class="latintype"><span class="persons entity">Aubry</span></span> oder <span class="persons entity">Frau</span>
               geſchrieben?</div>
            
            <div class="editionText">Die kürzlich zurückgeſandten Druckſachen haben mich interessirt, wie alles Übrige.
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Wolter</span></span><a href="#fn4" title="Wahrscheinlich folgende home story, die in Schnitzlers Zeitungsausschnittsammlung an der University of Exeter aufbewahrt wird (5. Liebelei, box 10/1): Moriz Baumfeld: Bei Charlotte Wolter. In: Extrapost, Jg. 14, Nr. 718, 21. 10. 1895, S. 1–2. Darin erzählt Charlotte Wolter, dass sie nach einem Jahr erstmals wieder im Theater war und das Pech hatte, Liebelei zu sehen – eine, wie sie fand, völlig kunstlose Arbeit."><sup></sup></a>, die dumme <span class="persons entity">Gans</span>, hat mich beluſtigt, <span class="latintype"><span class="persons entity">Ludassy</span></span><a href="#fn5" title="Es könnte sich um den Nachtrag der früheren Kritik handeln: L [=Julius von Gans-Ludassy]: Burgtheater. »Rechte der Seele«, Schauspiel in einem Acte von Giuseppe Giacosa: deutsch von Otto Eisenschitz. »Liebelei«, Schauspiel in drei Acten von Arthur Schnitzler. Beide zum erstenmale aufgeführt am 9. October 1895. In: Wiener Allgemeine Zeitung, Nr. 5282, 11. 10. 1895, S. 2–3."><sup></sup></a> mag <span class="del"><span class="unsicher">d</span></span> ich gar nicht – auch Einer, der mit dem Erfolge
               geht und Dich bei der erſten Schwierigkeit im Stich lassen wird. Die kleine <span class="work entity">Parodie</span><a href="#fn6" title="Eventuell der ungezeichnete Text: Aus dem Tagebuch einer Weltdame. In: Wiener Caricaturen, Jg. 15, Nr. 42, 20. 10. 1895, S. 2–3. Nicht so sehr eine Parodie, als eine Satire: Geschildert wird aus der Perspektive einer eher simplen »Dame von Welt«, wie junge Mädchen nicht durch den Besuch der Liebelei, sondern durch Gespräche in der »stillen Häuslichkeit« in sittliche Gefahr geraten."><sup></sup></a> iſt nicht übel
               gemacht. Daß <span class="latintype"><span class="persons entity">Granichstaedten</span></span><a href="#fn7" title="Bezug womöglich auf diese Stelle: »Werden alle die Redlichen, welche das Glück hatten, an Schnitzler’s ›Liebelei‹ Gefallen zu finden, nun auch für David’s ›Ein Regentag‹ das Wort ergreifen und das Lob eines Dichters singen, der sein Werk aus seiner Seele geholt und mit der Beredtsamkeit seines Herzens geschmückt hat? — Mag es gelten, daß man jedes Streben mit Wohlwollen fördern soll. Aber warum offenbart sich dieses Wohlwollen nicht gleich beglückend und gleich allgemein und kräftig bei dem armen Poeten, der nicht die Zeit hat, so viele gewiß redliche Freunde gewiß redlich zu gewinnen, der nicht in der Lage ist, auch in der Gesellschaft als interessanter junger Mann eine Stellung zu haben? Nicht darin liegt die Gefährlichkeit der Camaraderie, daß sie kleine Talente aufbläht, sondern darin, daß sie damit echten Talenten den Weg erschwert, wol auch versperrt. Es ist so leicht, ein ›lieber Kerl‹ zu sein, und die ›lieben Kerle‹ wissen gar nicht, wie viel himmelschreiendes Unrecht sie täglich verschulden.« Emil Granichstaedten: Deutsches Volkstheater. (»Ein Regentag«, Charakterbild von J. J. David.). In: Die Presse, Jg. 48, Nr. 283, 15. 10. 1895, S. 1–2, hier: S. 2."><sup></sup></a> <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">jed<span class="unsicher">e</span></span><span class="subst-add">jede</span><span class="steuerzeichen">↓</span> nur irgend mögliche Gemeinheit begeht, iſt ſelbſtverſtändlich. Du haſt
               Recht, Dich nicht dabei aufzuhalten. Weiterſchreiben iſt die beſte Antwort. Zum Hassen
               und zum Bekämpfen ſolcher
               perſönlicher Widerſacher haben nur die unproductiven Leute Zeit<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">,</span><span class="subst-add">.</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="del">wie z. B.</span>
               Nur den <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> würde ich an Deiner Stelle doch einſalzen. Das iſt nämlich eine Maßnahme von
               Hygiene des alltäglichen Lebens. Der <span class="persons entity">Burſch</span> darf Dir nicht mehr ins Haus, es muß ein deutlicher
               und klarer Bruch zwiſchen Dir und ihm ſein. Was haſt Du ihm auf das infame Billet<a href="#fn8" title="Gemeint ist die herzliche Gratulation, trotz der mehr als distanzierten Kritik der Liebelei ()."><sup></sup></a> geantwortet, das er Dir nach ſeiner <span class="work entity">Kritik</span> zu ſchreiben die Frechheit h<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">e</span></span><span class="subst-add">a</span><span class="steuerzeichen">↓</span>tte?</div>
            
            <div class="editionText"><span class="latintype"><span class="persons entity">Berger</span>s</span> <span class="work entity">Feuilleton</span><a href="#fn9" title="Alfred Freiherr von Berger: Burgtheater. In: Montags-Revue, Jg. 26, Nr. XXXX, 14. 10. 1895, S. XXXX."><sup></sup></a> haſt Du mir
               leider nicht geſchickt.</div>
            
            <div class="editionText">Daran, daß die Leute Deinen Erfolg Deinen Freunden und Beziehungen zuſchreiben, wirſt
               Du Dich gewöhnen müssen. Das Geſindel <span class="del">d</span> kann doch
               nicht rückhaltslos loben; irgend etwas Geringſchätzendes müssen ſie einfließen
               lassen. So haben ſie das gefunden. Beim nächſten Erfolg werden ſie ſchon auf etwas
               Neues kommen. Das Alles hat aber nicht die geringſte Bedeutung, und mit all’ ihrer
               Gemeinheit, vorn herum oder
               hinten herum, können ſie Dir nichts Weſentliches <span class="del">rauben.</span> rauben.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span> war bei mir und ſagte über Dich <span class="del">wohl<span class="illegible">×</span></span> wohlwollend: »Der iſt
               jetzt der größte Dichter von <span class="place entity">Wien</span>«. Auch dieſen
               wirſt Du bald auf der Gegenſeite finden. Oh was für ein widerliches <span class="persons entity">Subject</span>! Ich habe nicht die Kraft <span class="del">verhehlt, ihn</span> gehabt, ihm diesmal den abſtoßenden
               Eindruck zu verbergen, den er mir machte.</div>
            
            <div class="editionText">Auch <span class="latintype"><span class="persons entity">Sudermann</span></span> iſt mir nicht ſympathiſch. Freilich iſt er zu Dir anders<span class="unsicher">,</span>
               wie zu mir. Aber dieſe ſeine Einfachheit <span class="del">iſt eine</span> iſt
               eine gemachte; und er iſt ſogar eitel darauf, der ſchöne Mann zu ſein. Auch bin ich
               überzeugt, bei <span class="del">Fra</span> Frauen ſpielt er den Räthſelhaften
               und Dämoniſchen.</div>
            
            <div class="editionText">Haſt Du nun wirklich die »<span class="work entity">Liebelei</span>« für Dich
               umgearbeitet? Und was macht das neue <span class="work entity">Stück</span>? Werde ich es im Manuſkript zu ſehen
               bekommen, auf einen Tag, wie immer? Und was ſchreibſt Du ſonſt<a href="#fn10" title="Schnitzler arbeitete am Freiwild, ein Schauspiel, mit dem er zu diesem Zeitpunkt sehr unzufrieden war (). Am begann er zudem die Erzählung Die Frau des Weisen neu."><sup></sup></a>? Und wie und mit wem lebſt
               Du? Was macht die große <span class="persons entity">Tragödin</span>? Wie lange wird die »<span class="work entity">Liebelei</span>«
               noch geſpielt werden? Der Erfolg iſt phänomenal. Haſt Du viel Geld verdient? Und das
               ſparſt Du doch hoffentlich? Haſt Du die ſechs <span class="del">E</span> Ausſchnitte<a href="#fn11" title="Beilage nicht erhalten. Eventuell Teile der bis 28. 11. 1895 in acht Folgen abgedruckten Übersetzung von Die kleine Komödie, La petite comédie."><sup></sup></a> aus der »<span class="latintype"><span class="work entity">Liberté</span></span>« erhalten, die ich Dir ſenden ließ? Was macht die Frau <span class="latintype"><span class="persons entity">Lou Andreas</span></span>? Was macht <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>? Arbeitet er? Wird was von ihm erſcheinen?  .  .  .  .  . </div>
            
            <div class="editionText">Wir Zwei! In einem Deiner Briefe befindet ſich eine lange und rührende Stelle
               darüber, die mich jetzt beim Wiederleſen nicht weniger bewegt, als beim <span class="del">A<span class="illegible">×</span>f</span>
               erſten Mal. Es iſt lieb, daß Du Dir ſolche Mühe gibſt, mir die ſchlimmen Dinge
               auszureden. Sprechen muß ich Dir davon, denn ich bin Dir Ehrlichkeit ſchuldig. Von
               Dir aus iſt gewiß nichts zu befürchten. Du wirſt Dich nicht ändern, was auch kommen
               mag, und wirſt einfach und treu bleiben. Aber in
               mir ſitzt das Übel. Ich habe die Empfindung – und ſie kehrt immer wieder, trotz allen
               Ankämpfens dagegen – daß Du mir auf einmal ferner gerückt biſt, als je, daß Du und
               ich jetzt auf zwei ganz verſchiedenen Lebensgefilden ſtehen, die weiter auseinander
               liegen, als <span class="del"><span class="unsicher">fe</span></span> <span class="place entity">Wien</span> und <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, und <span class="del">w</span> durch etwas Weiteres getrennt ſind, als
               durch einen Raum von fünf Jahren. Du und ich, <span class="del">w</span> wir
               werden jetzt zwei verſchiedene Leben führen. Das
               <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> kommt nicht plötzlich, aber ganz <span class="del">all</span>
               allmälig, ganz unmerklich. Du wirſt oben leben, und ich unten. Derjenige aber, der
               unten bleibt, bemerkt die Veränderung immer zuerſt. Ich <span class="del"><span class="unsicher">b</span></span> habe die Empfindung, daß Du <span class="del">mir</span> mir langſam
               entrückt wirſt, und daß ich Dir nicht nach kann. Ich denke <span class="del"><span class="unsicher">no</span>ch</span> mir, daß ich ein Stadium in Deinem Daſein war,
               daß ſich Dein Leben von mir weg weiter entwickelt: denn mein Leben <span class="del">ent</span> entwickelt ſich nicht, und ich bleibe ſtehen. Ich meine, daß Du mich nicht mehr brauchſt,
               und daß
               meine Rolle <span class="latintype">auprès de ta personne</span><a href="#fn12" title="französisch: im Bezug auf Deine Person"><sup></sup></a> ausgeſpielt iſt. Ich ſehe Dich weit, weit weg von mir. Schreib’ mir,
               was Du willſt, ich kann mir nicht helfen: ich <span class="underline">ſehe</span>
               Dich eben ſo. Ich weiß, daß Du die größten Kraftanſtrengungen machen wirſt, um mich
               mit Dir zu nehmen; aber ich weiß, daß keine Kraft
               da nützen kann, weil es ein <span class="underline">Geſetz</span> iſt, daß ich
               zurückbleiben muß.</div>
            
            <div class="editionText">Ich drücke das Alles ſchlecht aus. Es iſt heut wieder
               ein ſchlimmer Tag. Ich ſitze mit ſchwerem Kopfe da, und habe mich eine Nacht
               ſchlaflos herumgewälzt, in Seelenqualen. Die Arbeit habe ich ſatt. Habs wieder einmal
               mit dem Leben verſuchen wollen. Oh, was für eine Sehnſucht ich danach habe, nach dem
               heißen, lebendigen Leben! Nicht vorwärtskommen,
               gut! Der Ehrgeiz und das Alles iſt doch nur künſtlich! Aber leben! Und da iſt ein
               ſüßes <span class="persons entity">Kind</span><a href="#fn13" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a>, die der
               liebe Herrgott für mich geſchaffen hat<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> <span class="latintype"><span class="persons entity">Grisette</span></span> oder ſo etwas. Aber ſie kann mich nicht lieben, weil ich nicht jung bin und
               kein feuriger Liebhaber. Und da es nun nichts wird und da alle Sehnſucht wieder
               einmal vergeblich war, entdecke ich, daß ich im Innern ſtets eine Angſt davor gehabt
               habe, es könne doch wahr werden und mir doch
               gelingen!  .  .  .  . </div>
            
            <div class="editionText">Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund!</div>
            
            <div class="editionText">Dein <br />treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmnn</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Schreib’ bald!</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>