<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 11. [1893]</title>
      
      <meta name="date" content="1893-11-04" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02719" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 11. [1893]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 4. November.</div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Du mußt mir nicht böſe ſein: Ich habe hier wenig Beziehungen zur ärztlichen Welt und
               da ich außerdem mit tauſend Dingen die Hände voll zu thun hatte, habe ich eine Woche
               gebraucht, ehe ich Dir das <span class="work entity">Gewünſchte</span> verſchaffen gekonnt. Ich ſende Dir anbei das »<span class="latintype"><span class="work entity">Agenda médical</span></span>«<a href="#fn1" title="Die Agenda médical erschien jährlich und listete unter anderem französische Mediziner. Goldmann sandte Schnitzler vermutlich die neueste Ausgabe für das Jahr 1894. Es ist unklar, wofür Schnitzler die Namen der Professoren brauchte."><sup></sup></a>. Auf S. 381 findeſt
               Du die Namen derjenigen Professoren unterſtrichen, die mir als die bedeutendſten
               bezeichnet worden; ihre Adressen ſind in dem S. 299 beginnenden <span class="work entity">Verzeichniß</span> enthalten. Wenn Du
               nun Weiteres brauchſt, für dieſe ſowie für alle zukünftigen Angelegenheiten – wenn
               Gänge zu machen oder Briefe auszutragen ſind <span class="latintype">etc.</span> – ſo
               ſchreibe mir ſtets. Insbeſondere den mechaniſchen Theil eventueller journaliſtiſcher
               Maßnahmen kann ich Dir leicht beſtreiten helfen, da ich hier einen Büreaudiener habe.
               Aber auch ſonſt betrachte mich als Deinen <span class="latintype">ministre plénipotentiaire</span><a href="#fn2" title="französisch: Gesandter"><sup></sup></a> und gib’
               mir etwas zu arbeiten. Freilich verlange ich einen
               Gegendienſt. Das iſt gemein, aber ich kann nicht anders. Schon während unſeres
               letzten Beiſammenſeins<a href="#fn3" title="am in Salzburg"><sup></sup></a> hatte ich die Bitte auf der Zunge, aber es erſchien mir doch gar zu
               erbärmlich, Dir damit zu kommen. Alſo ſchriftlich: Wäre Dir möglich, wenigſtens ein
               paar Monate lang, meinem <span class="persons entity">Schwager</span> ein <span class="work entity">Freiexemplar</span><a href="#fn4" title="der Internationalen Klinischen Rundschau, die bis September 1894 von Schnitzler herausgegeben wurde ()"><sup></sup></a> zu bewilligen. Seine Praxi<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">ſ</span><span class="subst-add">s</span><span class="steuerzeichen">↓</span> geht noch nicht gut genug, ihm ein <span class="work entity">Abonnement</span> zu erlauben.
               Anderſeits möchte<span class="del"><span class="unsicher">n</span></span> er gar zu gern<span class="del">,</span> das <span class="work entity">Blatt</span> leſen. Und da durch einen glücklichen
               Zufall  .  .  .  .  Ich bitte Dich alſo um Gewährung meiner Bitte,
               indem ich zugleich gegen die von mir begangene ſchamloſe Ausbeutung proteſtire.
               Adresse: <span class="latintype"><span class="persons entity">Dr. Josef Rosengart</span></span>, <span class="latintype"><span class="place entity">Frankfurt <span class="superscript">a</span>/M, <span class="del">Rossmark</span></span> <span class="place entity">Rossmarkt 20</span></span>.</div>
            
            <div>Es iſt viel Erfreuliches in Deinem lieben Briefe. Vor allen Dingen bin ich von Herzen
               froh, daß es endlich mit der <span class="work entity">Aufführung</span> ernſt wird. Da ich
               ſo gar nichts hörte, glaubte ich, es ſei wieder eine Verſchiebung eingetreten.
               Nochmals: ſobald die <span class="work entity">Aufführung</span> feſtgeſetzt iſt, theile mir das <span class="underline">umgehend</span> mit. Und reg’ Dich nicht auf wenn die <span class="org entity">Komödiantenbande</span>, der Gewohnheit gemäß,
               Dich kränken ſollte. Ich hätte ſo gern genaue Details über die <span class="work entity">Proben</span> gewußt, ich bin auch überzeugt, daß
               Du bei unſerem nächſten Beiſammenſein behaupten
               wirſt, ſie mir geſchrieben zu haben. Damit werde ich mich wohl begnügen müssen. <span class="del">Sehr</span> Laß’ mich wenigſtens bald etwas über den Fortgang
               der <span class="work entity">Affaire</span> wissen, – ja? Und
               ſtärkt <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">d</span><span class="subst-add">D</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ir das nicht richtig die Productionsluſt, dieſe endliche Verwirklichung des
               ſo lange Erhofften?</div>
            
            <div>Ich habe den »<span class="latintype"><span class="work entity">Anatol</span></span>« und das »<span class="work entity">Märchen</span>« hier dem neubegründeten
               <span class="org entity">Freien Theater für ausländiſche
                  Kunſt</span>, dem »<span class="latintype"><span class="org entity">Oeuvre</span></span>« eingereicht. Die <span class="persons entity">Herren</span><a href="#fn5" title="Es ist nicht letztgültig zu klären, wen Goldmann hiermit meinte. Geleitet wurde das Théâtre de l’Œuvre zu dieser Zeit jedenfalls von Aurélien-Marie Lugné-Poe. Auch in späteren Jahren spielte das Théâtre de l’Œuvre für Schnitzler eine Rolle. So empfahl etwa Marcel SchulzLugné-Poe den Schleier der Beatrice () und auch Paul Zifferer legte Schnitzler das Théâtre de l’Œuvre »wegen [s]einer Stücke für Paris« nahe (). 1912 und 1922 inszenierte das Théâtre de l’Œuvre den Einakter Die letzten Masken (Les Derniers masques)."><sup></sup></a> waren ſehr vergnügt über
               mein ihnen gewidmetes <span class="work entity">Feuilleton</span><a href="#fn6" title="Paul Goldmann: Pariser Theater. In: Frankfurter Zeitung, Jg. 38, Nr. 282, 11.10.1893, Erstes Morgenblatt, S. 1–2."><sup></sup></a>, und da ich nicht gern <span class="del">auf</span> die Gelegenheit zum Verlangen von Gegendienſten vorübergehen lasse
               (ſiehe oben), ſo bat ich ſie, Deine <span class="works">Stücke<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> zu leſen. Es ſind nämlich Leute darin, die
               deutſch können. Mach’ Dir aber keine allzu großen Hoffnungen. <span class="del">D Sie</span> Sie frugen mich nämlich, ob die <span class="works">Stücke<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> »myſtiſch« ſeien? Ich
               wußte nicht recht, was ich ſagen ſollte: Bitte,
               ſind ſie myſtiſch?</div>
            
            <div>Übrigens habe ich noch andere Eiſen für <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">d</span><span class="subst-add">D</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ich hier im Feuer. Doch davon ſpäter.</div>
            
            <div>Das Blühen in der lieben <span class="place entity">Wien</span>er Künſtler-Laube –
               oh verdammt, welch’ ein Gleichniß! – beobachte ich mit wehmüthiger Freude. Gewiß,
               ich
               weiß, daß <span class="persons">Eure<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> drei Namen weit klingen werden, und in nicht langer Zeit. Ich ſehe, wie
               <span class="persons">Ihr<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> formt und ſchafft, und wünſche allen Segen auf dieſes Schaffen herab. Und dann kehre
               ich in
               mich ein und habe das traurige Gefühl des Mannes, der einſam und ſchwach auf einem
               Stein ſitzen geblieben iſt und nur noch die fernen Stimmen der Begleiter hört, die
               durch den Wald hallen: aber ſie ſind weit und er wird ihnen nimmer nachkommen. Meine
               Arbeiten? Gewiß weiß ichs nicht, wenn ich etwas Gutes ſchreibe. Und wenn ich es
               wüßte: Hat das einen Werth, was ich thue? Geh’, das mußt Du mir ſelbſt zugeben, daß
               ich in unſerem Kreiſe
               bereits immer deutlicher die bitterböſe Rolle übernehme »des Mannes, aus dem etwas
               hätte werden können«.</div>
            
            <div>Ich bitte Dich inſtändig: veranlasse <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>, daß ſie mir die erſchienen[en] oder zu erſcheinenden
               <span class="work entity">Sachen</span><a href="#fn7" title="Die einzige selbstständige Veröffentlichung – Goldmann bezieht sich auf »Bücher« – aus dieser Zeit stellt eine NovellensammlungRichard Beer-Hofmanns dar, doch erschien diese erst im Dezember 1893. Richard Beer-Hofmann: Novellen. Berlin: Freund Jeckel1893."><sup></sup></a> ſchicken. Ohne Briefe: ich weiß, daß die Briefe nach ſo langer
               Zeit ſchwer zu ſchreiben ſind. Die gewisse Furcht vor der Einleitung. Ich möchte deßwegen
               aber nicht um die <span class="work entity">Bücher</span> kommen.</div>
            
            <div>Wenn Du kannſt, ſo ſchick’ mir, bitte, gelegentlich noch einen »<span class="latintype"><span class="work entity">Anatol</span></span>« – zu Propaganda-Zwecken.</div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span>: Du haſt eine ſo merkwürdige Art, gegen Leute gerecht ſein zu wollen, die ſich
               ſchurkiſch gegen Dich benehmen. Nein, – der <span class="persons entity">Mann</span> iſt für mich kein großes Talent, ſelbſt wenn er es ſein
               ſollte. Ungerechte Beurtheilung iſt bereits eine
               halbe Befriedigung des Hasses. Und ſeit der hundsföttischen <span class="work entity">Kritik</span> über Dich hasse ich den <span class="persons entity">Kerl</span> mehr als je.</div>
            
            <div>Der Briefkaſten-Diebſtahl<a href="#fn8" title="In Ridicula versammelte Theodor von Sosnosky vermeintliche »literarische Lächerlichkeiten« (Breslau:Trewendt1894 [von 1893 vordatiert]). Im Kapitel »Briefkastenpoesie« wurden – ohne Erlaubnis – 50 Seiten aus dem Briefkasten der Schönen blauen Donau aufgenommen. Vgl. h. k.: Neue Bücher. In: An der schönen blauen Donau, Jg. 8, Nr. 23, 1. 12. 1893, S. 552."><sup></sup></a> des <span class="latintype"><span class="persons entity">Sosnosky</span></span> iſt ſcheußlich. Ich habe mit meinem <span class="persons entity">Onkel</span> berathen, aber ich glaube, wir können nichts machen<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> geſetzlich. Höchſtens eine Züchtigung im <span class="work entity">Blatte</span>, die aber auch eine Reklame für das <span class="work entity">Buch</span> des <span class="persons entity">Gauner</span>s wäre.</div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span> iſt ſeit einigen Wochen ſehr krank<a href="#fn9" title="Von seiner Malariainfektion berichtete Theodor Herzl am 8. 12. 1893 in einem Brief an Schnitzler. Vgl. Theodor Herzl: Briefe und Tagebücher. Hg. Alex Bein, Hermann Greive, Moshe Schaerf und Julius H. Schoeps. Bd. 1: Briefe und autobiographische Notizen. 1866–1895. Bearbeitet von Johannes Wachten. In Zusammenarbeit mit Chaya Harel, Daisy Tycho und Manfred Winkler. Berlin, Frankfurt am Main, Wien: Ullstein/Propyläen1983, S. 545."><sup></sup></a>: <span class="latintype">Malaria</span> oder ſo etwas.</div>
            
            <div>Was Neues in <span class="place entity">Wien</span>? Bitte ſchreibe bald.</div>
            
            <div>Auch ein perſönliches Wort: Geſundheit, Production, materielle Fragen.</div>
            
            <div>Mir geht es ſchlecht, oh ſo ſchlecht!</div>
            
            <div>Viele treue Grüße!</div>
            
            <div>Dein <br /><div>Paul Goldmnn</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>