<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 2. [1893]</title>
      
      <meta name="date" content="1893-02-25" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02705" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 2. [1893]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>.</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>.)</strong></span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print">Directeur <strong>M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span>.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 25. Februar.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">rue Richelieu 75</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Freund!</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich hätte Dir ſchon längſt für Deinen ſo lieben Brief danken ſollen. Aber in
               Zuſtänden wie der meinige hat man nicht immer die moraliſche Energie, ſich zum
               Schreiben aufzuraffen. Sich in die Berufsarbeit zu vergraben, ſich daran zu betrinken
               und zu betäuben – das bringt man zuſammen. Aber wenn man mit denen ſich beſchäftigen
               ſoll, die Einem lieb und theuer ſind, ſo kommt Einem die ganze Entſetzlichkeit zum
               Bewußtſein, in der man ſich befindet – durch die Erinnerung, den Contraſt mit früher
               <span class="latintype">etc</span>. Du wirſt das
               verſtehen und mir nicht zürnen.</div>
            
            <div class="editionText">Aber ich muß Dir doch ſagen, daß mir Dein lieber Brief unendlich wohlgethan hat.
               Nicht wegen des Inhalts, der viel zu ſehr nach Troſt ausſieht, als daß ich ein Wort
               davon glauben könnte, – aber wegen der treuen freundſchaftlichen Geſinnung, der
               Herzensgüte, an die ich armer Verlassener und Verlorener nicht mehr gewöhnt bin. Laß’
               Dir alſo von ganzem Herzen dafür danken .  .  .  . </div>
            
            <div class="editionText">Der Verlauf<a href="#fn1" title="Bezug auf Goldmanns Geschlechtskrankheit,"><sup></sup></a> iſt der gewöhnliche. Ich bin im erſten Anfangsſtadium. Die Symptome ſtellen
               ſich ſicher, aber ſehr langſam eines nach dem andern ein. Die eigentlich ernſte Behandlung
               wird wohl erſt nächſte Woche beginnen.
               Ich bin auf das Schlimmſte vorbereitet und wohl Mann genug, um mein Loos bis zum Ende
               zu tragen.</div>
            
            <div class="editionText">Du biſt der Einzige, der darum weiß. Das war wohl auch vielleicht Unrecht. Aber die
               Schwachheit iſt entſchuldbar. Man erſtickt unter der Laſt, und es iſt eine
               Erleichterung, es wenigſtens Einem ſagen zu können.</div>
            
            <div class="editionText">Grüß’ Dich Gott, mein lieber Arthur! Schreib’ mir, bitte, wie es Dir geht, und recht
               ausführlich.</div>
            
            <div class="editionText">Dein <br />treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmn.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>