<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 21. 12. [1895]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1895-12-21" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L02760" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 21. 12. [1895]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>). </span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L.
                           sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div><br /></div>
            
            
            <div>schöne Geschichte, mein lieber Freund! Ich bekomme
               eben Deinen Brief, die Visitkarte ist darin, das Geld ist herausgenommen. Auf dem
               Umschlag ist ein Vermerk der <span class="org entity">französischen Post</span>
               zu lesen, daß der Brief mit einer Öffnung von 2 Centimeter angekommen ist, welche
               Öffnung die <span class="org entity">Post</span> gewissenhaft  verklebt hat – nachdem das Geld herausgenommen
               worden. Zu machen ist da kaum etwas. Ich richte sofort eine Reclamation an die <span class="org entity">französische Post</span>, wozu ich das Couvert brauche
               (sonst hätte ich dirs geschickt). Du selbst hast
               hoffentlich schon auf Grund meiner Depesche reclamirt. Nützen wird es nichts; Gott
               weiß, wo in <span class="place entity">Europa</span> das Geld sich jetzt
               herumtreibt. Die <span class="org entity">Post</span> ist nicht haftbar; denn das
               Geld war nicht declarirt, und der Brief, wofür sie einzig haftet, ist angekommen.
               Frage immerhin einen Advokaten, ob man nicht auf Grund der von der <span class="org entity">Post</span> selbst constatirten <span class="underline">Beschädigung</span> des Briefes einen schadens-Anspruch erheben kann. Aber, Kind, welche Unvorsichtigkeit! 3 Goldstücke
               im
               einfachen Couvert! Das <span class="underline">muß</span> man ja stehlen. Ich selbst
               würde es stehlen, wenn ich Postbeamter wäre. Warum hast Du mir keine Postanweisung
               geschickt? Das wäre sogar noch billiger gewesen.</div>
            
            
            <div>Ich ärgere mich furchtbar<span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span> und ich denke nach, ob ich nicht irgendwie daran schuld bin<span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span> – aber nein, ich glaube nicht.</div>
            
            
            <div>Was nun?</div>
            
            
            <div>Viele treue Grüße! <br />Dein<br /><div>Paul Goldmnn.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>