<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 5.[1896]</title>
      
      <meta name="date" content="1896-05-24" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02775" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 5.[1896]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><span class="work entity">Journal</span> politique,
                     financier,</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 24. Mai.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Vielen Dank für die »<span class="work entity">Freie
                  Bühne</span>«, die ich anbei zurückſende. (Das heißt nicht »anbei«. Ich behalte ſie
               noch bis Dienſtag, um ſie <span class="latintype">M. <span class="persons entity">Schefer</span></span> zu zeigen, der mich an dieſem Tage beſuchen
               kommt). Der <span class="work entity">Artikel</span><a href="#fn1" title="Alfred Kerr: Arthur Schnitzler. In: Neue Deutsche Rundschau (Freie Bühne), Jg. 7, H. 3, März 1896, S. 287–292."><sup></sup></a> iſt höchſt
               interessant. Ich freue mich über den ſchönen Enthuſiasmus, den mein lieber <span class="latintype">Arthur</span> erregt. Auch ſagt der <span class="persons entity">Verfasser</span> manches Richtige.
               Im Allgemeinen aber ſind <span class="del"><span class="unsicher">E</span></span> mir ſeine kraftgenialiſche Art und Styl nicht ſehr ſympathiſch.</div>
            
            <div>Beifolgenden Brief<a href="#fn2" title="Beilage nicht erhalten, Verfasser nicht identifiziert"><sup></sup></a> empfehle ich <span class="del">D<span class="unsicher">ic</span>h</span> Dir aufs Wärmſte zur bejahenden Beantwortung.
               Verfasser iſt ein <span class="persons entity">Vetter</span> von
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Kanner</span></span> – kreuzbraver <span class="persons entity">Menſch</span> –
               ſelbſt ſchwer lungenleidend, der wohl im »<span class="work entity">Sterben</span>« ein Stück ſeines Schickſals
               gefunden hat.</div>
            
            <div>Über den »<span class="work entity">Vortrag</span>«<a href="#fn3" title="Hugo von Hofmannsthal: Poesie und Leben. In: Die Zeit, Bd. 7, Nr. 85, 16. 5. 1896, S. 104–106."><sup></sup></a> von <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span>, den die letzte »<span class="work entity">Zeit</span>« gebracht, war ich
               wüthend. Ich verſtehe nicht ein Wort von dem, was er will. Und dann Stellen, wie:
               »<span class="work entity">Eine neue und kühne Verbindung
                  von Worten iſt das wundervollſte Geſchenk für die Seelen und nichts geringeres als
                  ein Standbild des Knaben <span class="latintype">Antinous</span> oder eine große gewölbte Pforte</span>«. Das iſt doch unerhört! Was iſt eine
               große gewölbte Pforte für die Seelen? Und was hat
               das, zum Teufel, mit dem Standbild des Knaben <span class="latintype"><span class="persons entity">Antinous</span></span> zu thun? Ich will nicht ausſchließen, daß das wirklich empfunden iſt. Aber wenn
               auch – ſo thut das eine ganz unerhörte Empfindungen-Verwirrung dar. Auch iſt es eine
               verfluchte Schlamperei, ſich ſo gehen zu lassen und jede <span class="latintype">incohérence</span><a href="#fn4" title="französisch: mangelnder Zusammenhang"><sup></sup></a>
               auszuſprechen, die Einem durchs Hirn fährt, <span class="del">die <span class="illegible">×××××××</span> <span class="illegible">××××</span> <span class="unsicher">wird</span></span> in der Überzeugung, das ſei genial. Auch
               wird die Literatur auf dieſe Weiſe zu einer Geheim-Sprache, die nur mehr ein paar
               Eingeweihte verſtehen. Dieſer junge <span class="persons entity">Mann</span> ſchreibt doch fürs Publicum. Und wenn er ſich nicht mehr
               ſo ausdrücken kann, daß ihn das Publicum versteht – wenn ſeine Gedanken einen Flug
               nehmen, wo die Masse ihm nicht nach kann und wo er
               ſelbſt kaum noch mit kann – dann ſoll er eben <span class="del">kei<span class="unsicher">n</span></span><span class="unsicher"></span> nichts mehr drucken lassen und keine Vorträge halten. Hübſch iſt auch, daß
               es einmal heißt, »<span class="work entity">bei den neueren deutſchen ſogenannten Dichtern</span>«. Und weiter unten:
               »<span class="work entity">Sie wundern ſich, daß Ihnen <span class="underline">ein Dichter</span> die Regeln
                  lobt <span class="latintype">etc.</span></span>«
               Alſo größenwahnſinnig iſt dieſer junge <span class="persons entity">Mann</span> auch ſchon. Worauf hin? Mit dem »jungen <span class="latintype"><span class="persons entity">Goethe</span></span>« iſt es bisher nichts geworden. Bisher hat es eigentlich nur in einem Punkte
               geſtimmt: in der Jugend.</div>
            
            <div>Nein, iſt dieſer arme kleine <span class="persons entity">Burſch</span> verdorben worden<span class="del">!</span> von <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span>, dieſem verfluchten Pfuſcher und Schurken!</div>
            
            <div>Grüß’ Dich Gott, liebſter Freund.</div>
            
            <div>Auch ſchreibſt Du mir wohl nächſtens einmal.</div>
            
            <div>Dein <br />treuer <br /><div>Paul Goldmann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>