<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 15. 10. [1895]</title>
      
      <meta name="date" content="1895-10-15" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L02753" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 15. 10. [1895]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>)</span>.</div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L.
                              Sonnemann</span>.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 1<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">4</span></span><span class="subst-add">5</span><span class="steuerzeichen">↓</span>. October.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Speidel</span>s</span> <span class="work entity">Feuilleton</span><a href="#fn1" title="L. Sp. [=Ludwig Speidel]: Burgtheater. (»Liebelei«, Schauspiel in drei Aufzügen von Arthur Schnitzler. – »Rechte der Seele«, Schauspiel in einem Act von Giuseppe Giacosa, deutsch von Otto Eisenschitz.). In: Neue Freie Presse, Nr. 11.184, 13. 10. 1895, Morgenblatt, S. 1–3."><sup></sup></a> habe ich geſtern geleſen, und es hat mich entzückt. Es iſt ſchön
               und einfach geſchrieben, und vor Allem freut es mich, daß er Deinem <span class="underline">Character</span> ſo gerecht wird, daß er ſo wohl verſteht,
               wie der Werth Deiner Production <span class="del"><span class="unsicher">ne</span>b</span> neben allem Talent auch im Moraliſchen liegt, i<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">m</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span> dem Muthe, in dem starken Streben, ganz einfach das Wahre zu ſagen, unbekümmert um
               <span class="del">die</span>
               das Treiben und Reden der Anderen. Er iſt doch ein großer <span class="persons entity">Kritiker</span><span class="unsicher">,</span> und z. B. <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span> in ſeiner geſuchten und manierirten Art hätte das nie gefunden. Ob er Dich
               überſchätzt? Gewiß, er hätte Einiges tadeln können. Ich verſtehe vollſtändig, was
               Du
               meinſt. Ich begreife, daß es Dich in Verlegenheit ſetzt, ſo rückhaltslos gelobt zu
               werden. Vor Enttäuſchungen fürchte <span class="underline">ich</span> mich zwar
               nicht. Aber ich kann es nachfühlen, daß Du, als ehrlich ſtrebender Menſch, Dich
               fortwährend unfertig fühlſt und daß es Dir daher
               peinlich iſt, wenn man Dich als einen <span class="del"><span class="unsicher">S</span></span> Vollendeten hinſtellt. Ein <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span>, <span class="latintype"><span class="persons entity">David</span></span> oder <span class="latintype"><span class="persons entity">Nordau</span></span> hätte <span class="latintype"><span class="persons entity">Speidel</span>s</span> <span class="work entity">Feuilleton</span> einfach als den ihm
               gebührenden Tribut hingenommen. Du, in Deiner Beſcheidenheit und Grundehrlichkeit,
               mußteſt davon in Verlegenheit gebracht werden. Das ſtimmt Alles. Wenn aber Du ſagen
               mußt, <span class="latintype"><span class="persons entity">Speidel</span></span> habe <span class="del">ich</span> Dich überſchätzft, ſo darf <span class="underline">ich</span> ſagen: Nein, er überſchätzt Dich <span class="underline">nicht</span>. <span class="del"><span class="unsicher">Ve</span></span> <span class="del">Verg<span class="unsicher">e</span></span> Er ſagt von Dir gerade das,
               was Dir gebührt. Vergiß’ auch nicht, mein lieber
               Freund, daß <span class="latintype"><span class="persons entity">Speidel</span></span> Dich in Deiner ganzen Art neu entdeckt – daß Deine ganze Perſönlichkeit ihm
               eine neue Erſcheinung iſt, <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> während wir dieſelbe längſt kennen – und daß er ſich mit dieſer bedeutenden
               Perſönlichkeit (entſchuldige die ſtarken Ausdrücke, aber ſie lassen ſich nicht
               vermeiden) <span class="del">a<span class="unsicher">b</span></span> im Ganzen abzufinden hat, nicht blos bei deren letztem Ausfluß, der »<span class="work entity">Liebelei</span>«, deren kleine Mängel er darum nicht ſieht, weil er das Geſammtbild in
               ſeinen großen Linien vor Augen hat. Das <span class="work entity">Feuilleton</span> gilt auch mehr dem allgemeinen <span class="latintype">Arthur Schnitzler</span>, als dem beſonderen <span class="work entity">Drama</span>.</div>
            
            <div>Daß der materielle Erfolg ſich nun auch einſtellt, habe ich gleichfalls
               vorausgeſehen. Ganz <span class="place entity">Wien</span> <span class="del">iſt</span> wird hineinlaufen, um dieſes <span class="del">ech</span> echt <span class="place entity">Wien</span>er <span class="work entity">Stück</span> zu <span class="del">ſehen</span> ſehen. Ich bin
               wahrhaft glücklich, daß es ſo gut geht. Du ahnſt gar nicht, welch’ große <span class="underline">materielle</span> Wirkung <span class="latintype"><span class="persons entity">Speidel</span>s</span> <span class="work entity">Feuilleton</span> für Dich haben wird<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">;</span><span class="subst-add">.</span><span class="steuerzeichen">↓</span> In jeder Beziehung biſt Du nun lancirt, – biſt aus der Menge der im Dunkeln
               Strebenden herausgehoben und ſtehſt auf der Höhe mit den Wenigen.</div>
            
            <div>Um Dich dort zu erhalten, wirſt Du weiter thätig ſein, wie bisher. Und zwar muß ſich
               – das wird ſich auch naturgemäß als
               Entwickelungs-Reſultat ergeben – Deine Kunſt erweitern und vertiefen. Sie muß, ſtatt
               wie bisher nur eine Seite des Lebens, allmälig das <span class="underline">ganze</span> <span class="underline">Leben</span> umfassen<span class="unsicher">.</span> Concret <span class="del"><span class="unsicher">l</span>eſ<span class="illegible">×</span></span> geſprochen: Du darfſt höchſtens noch ein Süßes-<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">Mädel-</span><span class="subst-add">Mädel-</span><span class="steuerzeichen">↓</span>Stück<a href="#fn2" title=""><sup></sup></a> ſchreiben. Dann mußt Du hinaus ins große Ganze – immer weiter von Deines
               Herzens beſonderen Erlebnissen weg – mußt aus dem Vollen nehmen und geſtalten. In
               »<span class="work entity">Märchen</span>« und »<span class="work entity">Liebelei</span>«
               haſt Du Deine eigene Jugend poetiſch ausgeſtaltet; vielleicht wirſt Du das auch in
               »<span class="work entity">Freiwild</span>« thun; das macht nichts. Dann aber
               mußt Du zeigen, daß Du nicht nur Dein Leben, ſondern auch das Leben <span class="del">And</span> der Anderen zu geſtalten weißt<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> – das eigentliche, das große Leben. Wenn Du das kannſt, wirſt Du ein großer
               Dichter ſein<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">;</span><span class="subst-add">.</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Und ich bin überzeugt – <span class="del">auch</span> nach all’ dem
               Schönen, was dieſe Tage gebracht haben, werden wir
               auch das noch <span class="del">er</span> erleben. Alle Zeichen deuten darauf
               hin.</div>
            
            <div>Was Deine Umänderungs-Pläne betrifft, ſo halte ich Dein Gefühl für durchaus richtig.
               Gewiß, der alte <span class="latintype"><span class="work entity">Weiring</span></span> müßte mehr hervortreten, müßte dramatiſcher werden. Die Art, wie Du ſeine
               dramatiſche <span class="del">B<span class="unsicher">e</span></span> Belebung Dir
               denkſt, finde ich durchaus <span class="del"><span class="unsicher">bi</span>ll</span> billigenswerth. Wenn Du Luſt und Stimmung dazu haſt,
               verſuchs immerhin. Der zweite <span class="work entity">Akt</span><a href="#fn3" title="Am notierte Schnitzler im Tagebuch die »Idee, die Schwester des alten Weiring in den 2. Akt zu bringen als Lebende«. Herzl habe außerdem die Idee gehabt, »Weir. soll betonen, er habe kein Recht, Christine zu halten, da er sein Leben verträumt etc.«. Ab dem arbeitete Schnitzler den zweiten Akt um, jedoch ohne je eine neue Fassung fertigzustellen."><sup></sup></a> kann durch eine kräftige <span class="del">Sc<span class="unsicher">e</span></span> Scene dieſer Art nur gewinnen. Anderſeits möchte ich Dir aber zu bedenke<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">m</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span> geben, daß es immerhin gewagt iſt, ein fertiges <span class="work entity">Werk</span>, <span class="underline">das auch
                  bereits vor dem Publicum ſeine Probe beſtanden hat</span>, nachträglich zu ändern.
               Werden die nachträglich eingeſchobenen <span class="work entity">Scenen</span> nicht einen anderen Ton
               anſchlagen und ſo den Geſammt-Ton des <span class="work entity">Stück</span>es ſtören? Liegt nicht überhaupt die Gefahr <span class="del">f<span class="unsicher">o</span></span> vor, daß durch die nachträgliche Einſchiebung die ganze <span class="del"><span class="latintype">Ökono<span class="unsicher">m</span></span></span> <span class="latintype">Ökonomie</span> des <span class="work entity">Stück</span>es <span class="del">geſ<span class="unsicher">c</span></span> geſchädigt wird? Das ſind Fragen, die nur Du allein beantworten kannſt. Im
               Allgemeinen bin ich, nach Erwägung aller Gründe und Gegengründe, eher für die Änderung
               als dagegen. Du hältſt ſie für
               nöthig und haſt Luſt und Kraft dazu. Das iſt entſcheidend.</div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span>s</span> Vorſchlag gibt mir nur einen
               neuen Beweis von der Urtheilsloſigkeit des <span class="persons entity">Mann</span>es<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> und ich verſtehe nicht, wie Du ſeinen Rath als »klug« bezeichnen kannſt. Er
               will die Exiſtenzfrage hineinmiſchen. Aber, Du lieber Gott, das bringt ja ein ganz
               neues und ganz fremdes Element in das <span class="work entity">Stück</span> – das <span class="underline">ſociale</span> Element, das Du, bewußt oder unbewußt, mit
               Feingefühl vermieden haſt!  .  .  .  . </div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">David</span>s</span> »<span class="work entity">Regentag</span>« muß ein ſchöner Dreck ſein! Entzückend iſt die »<span class="org entity">Neue Fr. Pr.</span>«<a href="#fn4" title="O. V.: Theater- und Kunstnachrichten. [Deutsches Volkstheater.]. In: Neue Freie Presse, Nr. 1184, 13. 10. 1895, Morgenblatt, S. 7."><sup></sup></a>, die dieſen Anlaß braucht, um darzuthun, was für ein bedeutender Mann <span class="latintype"><span class="persons entity">David</span></span> iſt.</div>
            
            <div>Über <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> ſchrieb ich Dir bereits. Nochmals: ich erwarte von <span class="persons entity"><span class="latintype">Richard</span></span> oder <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span> auf das Beſtimmteſte, daß ſie dem <span class="persons entity">Burſchen</span> jene Zurechtweiſung zutheil werden lassen, die
               infolge ſeiner perſönlichen Gemeinheiten unumgänglich nöthig geworden iſt, die Du
               ihm
               nicht ertheilen darfſt, und die ich ihm leider,
               <span class="del">nicht</span> fern von <span class="place entity">Wien</span>, nicht ertheilen kann. Übrigens behalte ich mir doch noch ein
               Einſchreiten vor, falls die <span class="place entity">Wien</span>er <span class="persons">Freunde<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> verſagen
               ſollten.</div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Granichstaedten</span></span><a href="#fn5" title="Siehe Emil Granichstaedten: Deutsches Volkstheater. (»Ein Regentag«, Charakterbild von J. J. David.). In: Die Presse, Jg. 48, Nr. 283, 15. 10. 1895, S. 1–2, hier: S. 2. Siehe auch ."><sup></sup></a>? Einen Dienſtmann engagiren, um ihm ins Geſicht zu <span class="del">ſpu<span class="unsicher">ck</span></span> ſpucken. Es lohnt nicht der Mühe, das ſelber zu thun. Aber im Sommer<a href="#fn6" title="Ab dem waren Schnitzler, Goldmann und Beer-Hofmann ein paar Tage gemeinsam in München."><sup></sup></a> wart Ihr <span class="persons entity">Beide</span> ja ſehr verſöhnlich geſtimmt gegen
               den <span class="persons entity">Herrn</span>!  .  .  .  .  .  . </div>
            
            <div>Stolz werden? Nein, nein, ich <span class="del">weiß</span> weiß! So meinte ich es auch nie. Ich dachte an
               etwas Anderes, das kommen wird, zwiſchen Dir und mir oder zwiſchen mir und Dir<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> – langſam, langſam, aber ich fürchte, es kommt. In dieſer Beziehung ſiehſt
               Du, glaube ich, <span class="del">nicht<span class="unsicher">,</span></span> nicht ſo
               klar, wie ſonſt in allen Dingen.</div>
            
            <div>Viele treue Grüße, mein lieber, lieber Freund! Wie bin ich froh, Dich ſoweit zu
               haben!</div>
            
            <div>Dein 
               
               <div>Paul Goldmnn</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>