<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 4. 6. [1896]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1896-06-04" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L02776" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 4. 6. [1896]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="work entity">Journal</span> politique,
                     financier,</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>In Eile nur ein Wort des Dankes für Deinen lieben Brief!</div>
            
            
            <div>so ist es also abgemacht: Ich komme nach <span class="place entity">Dänemark</span><a title=""><sup></sup></a>, – immer unter  der Voraussetzung, daß die weite Reise nicht über meine Mittel geht. Kannst Du
               mir mittheilen, was man ungefähr pro Tag in <span class="latintype"><span class="place entity">scottsborg</span></span> braucht? Ich freue mich unendlich darauf,
               Dich wiederzusehen. Du wirst mir wohl noch weitere Details angeben. Wann reist <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>? Zurück will ich dann über <span class="place entity">Berlin</span><a title=""><sup></sup></a> gehen.</div>
            
            
            <div>Die Ernennung von <span class="latintype"><span class="persons entity">Antoine</span></span> zum Director des <span class="latintype"><span class="org entity">Odéon</span></span><a title="André Antoine wurde 1896 neben Paul Ginisty zum Ko-Direktor des Odéon ernannt."><sup></sup></a> eröffnet uns eine
               unverhoffte Aussicht, Dein <span class="work entity">stück</span> doch noch hier auf ein großes Theater zu bringen. Nächstens mehr darüber.</div>
            
            
            <div><span class="latintype">M. <span class="persons entity">Christian schefer</span></span> besuchte mich dieser Tage u. sagte mir, er habe einen <span class="work entity">Artikel</span><a title="Christian schefer: Un jeune écrivain viennois: M. Arthur schnitzler. In: La Nouvelle Revue, Jg. 18, Nr. 100, Mai–Juni 1896, s. 855–859."><sup></sup></a> über Dich geschrieben, und derselbe werde bereits in
               den nächsten Wochen erscheinen. Er hat natürlich auch einige Ausstellungen gemacht,
               und ich habe mich wohl gehütet,  ihn daran zu
               verhindern (so dumm ich auch seine Einwände finde). Die »<span class="latintype"><span class="work entity">Nouvelle Revue</span></span>« ist, wie Du weißt, von der Deutschen-Feindin
               <span class="latintype">Madame <span class="persons entity">Adam</span></span> redigirt. Noch nie ist darin ein ausführlicher Artikel über einen deutschen
               schriftsteller erschienen; die <span class="work entity">Besprechung</span>, die Dir <span class="latintype">M. <span class="persons entity">schefer</span></span> widmet, ist darum noch aus diesem besonderen Grunde ehrenvoll für Dich.</div>
            
            
            <div>Von mir soll ich Dir schreiben? Was denn, bitte? Ich weiß nichts, was Dich interessiren
               könnte. Mein Leben
               steht überdies fast jeden Tag in der <span class="work entity">Frankfurter
                  Zeitung</span>.</div>
            
            
            <div>Die »<span class="latintype"><span class="work entity">Illustration</span></span>« schicke ich Dir dieser Tage.</div>
            
            
            <div>Gewiß, <span class="latintype"><span class="persons entity">Dehmel</span></span> ist mir widerwärtig – oh, und wie!</div>
            
            
            <div>Gewiß, der kleine <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span> ist nicht manierirt, sondern ehrlich – oder
               vielmehr seine Manier ist Ehrlichkeit. Aber das ist eben das schlimme, das eine so
               ungünstige  Prognose rechtfertigt.  Wenns nur in der Haut säße! Aber es sitzt tiefer, im Kern. Man hat dem kleinen
               <span class="persons entity">Burschen</span> solange
               eingeredet, daß er ein Genie ist, bis er dahin gekommen ist, jeden sprung seiner
               Gedanken für genial zu nehmen. Er hat nicht eine
               der nothwendigsten Eigenschaften des Talents: selbstzucht. Er empfindet drauf
               los und schreibt <span class="latintype">idem</span><a title="lateinisch: entsprechend"><sup></sup></a>. Auch liegt
               Verbildung vor, – Überstopfung mit Wissenskram. Man hat diesen jungen <span class="persons entity">Mann</span> systematisch zum Dichter
               ausbilden wollen, und das geht nicht. Die <span class="latintype"><span class="persons entity">Goethe</span>s</span> lassen sich nicht züchten. Das
               Beste in der Entwickelung thut der Zufall (oder das
               Leben, wenn man demselben Ding einen anderen Namen geben will, oder die Natur, was
               auch dasselbe ist).</div>
            
            
            <div>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund!</div>
            
            
            <div>Dein treuer <br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>