<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 3. 6. 1893</title>
      
      
      <meta name="date" content="1893-06-03" />
      
      
      <meta name="n" content="1" />
      
      
      <meta name="id" content="L02709" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 3. 6. 1893<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="org entity"><span class="pre-print"><strong>Frankfurter Zeitung</strong></span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">und</span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Handelsblatt</strong>.</span></div> 
                  <div class="right"><span class="pre-print"><span class="place entity">Frankfurt a.
                           M.</span>,</span><span class="pre-print">189</span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Redaktion.</strong><span class="footnote"><span class="pre-print">Für die <span class="org entity">Redaktion</span> bestimmte Briefe und sendungen wolle
                           man <span class="spaced_out">nicht</span> an die Person eines Redakteurs,
                           sondern stets <strong>an die <span class="org entity">Redaktion</span> der <span class="work entity">Frankfurter Zeitung</span></strong> adressiren.</span></span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Telegramm-Adresse:</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Zeitung <span class="place entity">Frankfurt
                           Main</span>.</strong></span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich bin für wenige Tage zum Besuch in <span class="place entity">Frankfurt</span>,
               um der Hochzeit meiner <span class="persons entity">schwester</span><a title="Vally Goldmann heiratete den in Laupheim geborenen Arzt Josef Rosengart."><sup></sup></a> beizuwohnen. Mein <span class="persons entity">Onkel</span> spricht mir natürlich
               von Dir, erzählt mir mit wahrem Enthusiasmus von Deinem <span class="work entity">Roman</span>, den er als ein bedeutendes <span class="work entity">Werk</span> bezeichnet, und zeigt mir
               schließlich Deinen Brief<a title="Nicht erhalten. In seinen Antwortbriefen vom und lobte Fedor Mamroth jedoch ausdrücklich schnitzlers Novelle sterben (). Gedruckt wurde sterben zuerst von Oktober bis Dezember 1894 in den Heften 10 bis 12 der Neuen Deutschen Rundschau."><sup></sup></a>, es tief beklagend, daß
               zwischen Dich und ih<span class="superscript"><span class="unsicher">m</span></span><span class="subst-add">n</span> etwas getreten<a title="Im Kern geht es, wie aus dem Folgenden hervorgeht, um das Ausbleiben einer Rezension des Anatol in der Frankfurter Zeitung. In einem größeren Zusammenhang könnte es auch eine Kränkung schnitzlers aufgrund der wiederholten Ablehnungen Fedor Mamroths – zuletzt Das Märchen und sterben – gegeben haben. Der Brief Mamroths an schnitzler vom legt nahe, dass schnitzler den ausbleibenden Kontakt nach der Ablehnung des Märchens als unhöflich empfunden haben könnte."><sup></sup></a> ist, das besser nicht da wäre. Dein Brief, mein lieber Freund, ist
               ebenso an mich gerichtet, wie an meinen <span class="persons entity">Onkel</span>. Vieles von dem, was Du
               zu ihm sagst, bezieht sich auch auf mich. Und ich kann mich von der schuld nicht
               freisprechen, ein wenig die Bitterkeit mitveranlaßt zu haben, von der ich Dich
               erfüllt sehe. Objectiv hast Du vollständig Recht. Nun aber subjektiv: Gewiß, wenn
               ein
               Mensch auf der Welt verpflichtet war, über »<span class="latintype"><span class="work entity">Anatol</span></span>« zu schreiben, so war ich es. Das <span class="work entity">Buch</span> kam bei mir an in einer
               meiner schwersten Arbeitszeiten – Arbeit, von deren Wucht und Depressionsmacht Du
               keinerlei Ahnung haben kannst. Ich
               mußte es zurücklegen für später. Und als dann das »später« kam, kam über mich das
               Unheil<a title="die Erkrankung an einer Geschlechtskrankheit"><sup></sup></a>, das Du
               kennst, mit der Unmöglichkeit, auch nur ein wenig spannkraft zu finden, um aus dem
               mechanischen Trott der täglichen Arbeit herauszugehen und  ein <span class="work entity">Werk</span> von Dir in
               einer Deiner würdigen Weise zu bearbeiten. Eine kleine Reklamenotiz hätte ich als
               einen Affront für Dich empfunden. Es mußte etwas Hübsches und Feines sein. Das aber
               war ich außerstande zu schaffen. Noch
               heut bin ich es nicht imstande. Denn ich bin nicht geheilt, werde es wohl auch nie
               werden, und bin durch diesen schlag und durch gewissen schweren Familien- und
               Berufs-Kummer, durch die entsetzliche Zukunftslosigkeit meiner <span class="latintype">Carrière</span> zerbrochener als je. Um Dich nicht warten zu lassen, sandte mein
               <span class="persons entity">Onkel</span> sofort Dein <span class="work entity">Buch</span> unserem <span class="place entity">Berlin</span>er <span class="persons">Berichterstatter<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span><a title="Es könnte sich hierbei um August stein handeln, der seit 1883 das Berliner Büro der Frankfurter Zeitung leitete, oder um Kurt Eisner."><sup></sup></a>. Der <span class="persons">Herr<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> hat einfach nicht
               darüber geschrieben. Und wie bei unserem <span class="org entity">Blatte</span> die Verhältnisse liegen,
               ist mein <span class="persons entity">Onkel</span> machtlos, ihn
               dazu zu zwingen. Mein <span class="persons entity">Onkel</span> selbst hat sich dann längere Zeit mit dem Gedanken getragen, selber darüber zu
               schreiben. Aber es ist eine Unproductivität über ihn gekommen, die auch ihm die Feder
               lähmt, soweit es sich nicht um Arbeiten handelt, die der Dienst von ihm erzwingt.
               Das
               Alles ist  schriftlich schwer auseinanderzusetzen.
               Mündlich würde ich es Dir leicht begreiflich machen. Das praktische Resultat: Ich
               gehe nach <span class="place entity"><span class="latintype">Paris</span></span> zurück, mit dem festen Vorsatz, doch über Dein <span class="work entity">Werk</span> zu schreiben<a title="dazu kam es nicht"><sup></sup></a>, kann aber bei meinem schwachen Character für nichts
               einstehen. Das Gescheiteste, im Interesse einer raschen Erledigung, wäre, wenn einer
               von den <span class="place entity">Wien</span>er Freunden, <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> oder <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span>, uns ein kleines <span class="add">Artikelchen<a title="dazu kam es nicht"><sup></sup></a></span>  darüber machen wollte. Mein <span class="persons entity">Onkel</span> verspricht sofortigen Abdruck. Wenn
               nicht, so gewähre mir, liebster Freund, noch eine Frist, und ich will alle Kraft
               aufbieten, um zu thun, was ich Dir schulde und was ich auch gar so gern thun
               möchte.</div>
            
            
            <div>Über den <span class="work entity">Roman</span> haben wir lange
               gesprochen, mein <span class="persons entity">Onkel</span> und
               ich. Ein Abdruck in der <span class="org entity">Frkf. Ztg.</span> ist unmöglich
               wegen der Philistrosität<a title="spießbürgerlichkeit, Engstirnigkeit"><sup></sup></a>
               des Publicums. Weder mein <span class="persons entity">Onkel</span> noch ich sind in keinen Beziehungen mit einem Verleger. Das Einzige, was man für’s
               Erste thun könnte, wäre
               ein Brief, den Du dann beifügst, wenn Du das <span class="work entity">Manuskript</span> einem Verleger Deiner Wahl<a title="In Buchform erschien sterben erstmals im November 1894 (vordatiert auf 1895) bei s. Fischer."><sup></sup></a> einschickst und der wenigstens den Vortheil hat, Dir durch
               den Namen der <span class="org entity">Frankf. Ztg.</span> jene Accredition zu
               geben, deren Du bei jenen urtheilslosen Buch-Handwerkern noch bedarfst. Dein stolz
               wird sich gegen dieses Mittel wehren, Dein Verstand wird Dir zeigen, daß es doch nicht
               zu verschmähen ist. Bist Du aber erst einmal
               mit einem Verleger in Beziehung und brauchst Du meinen <span class="persons entity">Onkel</span> oder mich zur weiteren Förderung der
               Angelegenheit, so wirst Du uns auf dem Laufenden erhalten, und vielleicht ergibt sich
               am Ende doch die Möglichkeit, etwas Positiveres und specielleres zu erwirken.</div>
            
            
            <div>Der Brief folgt anbei.</div>
            
            
            <div><span class="superscript">M</span><span class="subst-add">N</span>imm' diesen Brief auch als Antwort meines <span class="persons entity">Onkel</span>s, der Dich lieb hat und Dir gern das Blaue vom Himmel
               herunterholen würde, wenn er könnte. Aber Du hast keine Ahnung, w<span class="superscript">ie</span><span class="subst-add">a</span>s für arme, macht- und bedeutungslose Menschen wir sind, er und ich, wir <span class="superscript">z</span><span class="subst-add">Z</span>wei mit dem verfehlten Leben.</div>
            
            
            <div>Grüß’ Dich Gott, mein theurer Freund! <br />Dein <br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>