<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 2. 3. [1895]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1895-03-02" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02729" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 2. 3. [1895]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>). </span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L.
                           sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Nun geht es mir langsam wieder besser, und ich kann Dir schreiben. Als Folge der
               allgemeinen Krankheit hat sich ein hartnäckiges Augenübel<a title="syphilis hat als mögliche sekundäre Folge eine Entzündung des Auges."><sup></sup></a>
               ergeben. Es kam zum zweiten Male bereits und hält diesmal lange Wochen vor. Da ich
               meinen Beruf nicht aussetzen kann, sollte ich alles schreiben und Lesen auf das
               unerläßlich Berufliche beschränken. Da blieb also für Briefe nichts übrig. Auch war
               es nicht gut möglich, meinen armen dummen Kopf zu einem andern Gedanken zu bringen
               als zu dem an die Krankheit. Was der Beruf eisern erzwang,  ging noch. sonst aber saß ich da,
               Tage und Nächte, und hörte alle Gespenster meines unglückseeligen Lebens um mich
               streichen. Das wird schlimm enden, liebster Freund.</div>
            
            
            <div>Nun laß’ Dich von Herzen beglückwünschen zur Annahme<a title="Am erhielt schnitzler die Nachricht, dass die Liebelei am Deutschen Theater in Berlin angenommen wurde. Premiere feierte das stück dort am ."><sup></sup></a> im »<span class="org entity">Deutschen Theater</span>«.  Das ist, in Bezug auf den Vertrieb am <span class="place entity">deutsch</span>en Markt, womöglich noch besser, als das <span class="org entity">Burgtheater</span>. Von <span class="place entity">Berlin</span>
               aus kommt man direkt in die <span class="place entity">deutsch</span>e Literatur. Das Alles sind so schöne Erfolge; und wenn ich sehe, wie
               man sonst Erfolge davonträgt, und wie Du dazu kommst: ohne Concession, ohne die  leiseste Nacken-Beugung, ruhig und ehrlich und Dir selbst getreu – so gibt
               mir das ein recht stolzes Bild, und es ist beinahe noch schöner als Dein <span class="work entity">stück</span>.  Daß die geniale <span class="persons entity">Dame</span> keine schwierigkeiten mehr<a title="Adele sandrock schien zwar keine Drohungen im Hinblick auf die Aufführung der Liebelei am Burgtheater mehr gemacht zu haben, bemühte sich jedoch immer noch täglich um schnitzlers Zuneigung."><sup></sup></a> macht, ist gut. sie wird wohl wieder anfangen;
               aber sie kann nichts mehr verderben, und wenn  ihr auch alle Teufel der Hölle im Leibe säßen. Ob das
               <span class="org entity">Burgtheater</span> das <span class="work entity">stück</span> jetzt oder in der nächsten saison
               spielt, ist völlig gleichgiltig. Dir zuliebe möchte ich wünschen, daß es bald wäre.
               Mir wäre es lieber, ich hätte Dich noch ein halbes Jahr unaufgeführt. Der <span class="latintype">schnitzler</span>, der »<span class="work entity">zum
                  klangvollsten Namenkreis moderner schriftsteller
                  gehört</span>«<a title="Das Zitat stammt aus einer Kritik zu sterben: Bruno Walden [=Florentine Galliny]: Feuilleton. Literatur. In: Wiener Abendpost, Jg. 192, Nr. 33, 9. 2. 1895, s. 5–6, hier: s. 5."><sup></sup></a>,
               kommt mir recht kalt und fremd vor. Aber welch’ eine schöne <span class="work entity">Kritik</span>, dieser <span class="latintype"><span class="persons entity">Bruno Walden</span></span>. Da ist einmal <span class="persons entity">Einer</span>,
               der Dich nach Verdienst würdigt. Der Erfolg ist umso größer, als der <span class="persons entity">Ochs</span> – oder  die <span class="persons entity">Gans</span> – sich so im <span class="work entity">Urtheil</span> über <span class="latintype"><span class="work entity">Anatol</span></span> vergriffen<a title=""><sup></sup></a> hat. Auch dazu laß’ Dich von Herzen beglückwünschen! Und Dank für die
               Übersendung. Es hat mir große Freude gemacht, den <span class="work entity">Artikel</span> – er ist überdies schön geschrieben – zu lesen.</div>
            
            
            <div>Jedesmal noch ärgere ich mich über den Titel<a title=""><sup></sup></a> »<span class="work entity">Liebelei</span>«. Wenn Du wüßtest, wie garstig
               er  klingt und wie er das <span class="work entity">Werk</span> verkleinert! Daß Du Dir so gar nichts sagen lassen willst! Warum
               nicht »<span class="work entity">Eine Liebschaft</span>«?</div>
            
            
            <div>Möchte wissen, was Du schreibst und liest. Ich lese gar nicht mehr. Ich habe es
               aufgegeben, – strebe nicht mehr mit – lasse mich sinken.</div>
            
            
            <div>Und wie lebst Du? still oder innerlich bewegt? Gehen neue Dinge vor? Bitte, schreib’
               mir ein wenig, wie Du lebst.</div>
            
            
            <div>Und was macht <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>? schreibt natürlich keine Zeile? Aber gedenkt er wenigstens seines Versprechens nach
               <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> zu kommen?</div>
            
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> hasse ich mehr und mehr. Welch’ ein <span class="persons entity">schwindler</span>! Welch’ ein <span class="latintype"><span class="persons entity">Charlatan</span></span>! Ein <span class="persons entity">Mann</span>, der nach
               Gesetzen und strömungen geht in der Literatur, – der dem Publikum einreden will, man
               könne so eine Art exakte Literatur-Forschung treiben, während es doch da nur
               Individualitäten gibt, also Zufälliges, Unberechenbares, Geheimnißvolles. Und gerade
               die sieht er und versteht er nicht, der <span class="persons entity">Urtheilslose</span>. Nicht einen Neuen hat er in der »<span class="work entity">Zeit</span>« heraufgebracht, und ich bin überzeugt, es gäbe Manchen in <span class="place entity">Wien</span> zu finden. Aber immer nur <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> – <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> über Theater und <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> über Kunst – <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> über <span class="work entity"><span class="latintype">Emerson</span></span><a title="Hermann Bahr: Emerson. In: Die Zeit, Bd. 1, H. 13, 29. 12. 1894, s. 199."><sup></sup></a>
               und <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> über <span class="latintype"><span class="persons entity">Goethe</span></span><a title="Das bezieht sich nicht auf einen spezifischen Text, sondern die regelmäßige Erwähnung Goethes in Bahrs Texten."><sup></sup></a>. Und immer »modern«! Jetzt hat er heraus, daß das Alte modern ist.
               Darum muß man also jetzt sich mit dem Alten beschäftigen. Alles nach Außen und nichts
               von Innen. Der <span class="persons entity">Pinsel</span>!</div>
            
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Kanner</span><a title="Im Tagebuch von schnitzler wird er in dieser Zeit nicht erwähnt und auch sonst ist nur eine Begegnung festgehalten."><sup></sup></a></span> aber ist herrlich in der »<span class="work entity">Zeit</span>«. Fest,
               klar und scharf. Ein männlicher <span class="persons entity">Geist</span><span class="unsicher">!</span> siehst Du ihn manchmal? Wie stehst Du mit ihm?</div>
            
            
            <div>Daß Du mich im sommer doch treffen willst, ist lieb
               von Dir. Vielleicht daß ich also doch nach der Kur auf ein paar Tage nach <span class="latintype"><span class="place entity">Muenchen</span></span> kann. Ich möchte Dich ja so gern sehen und sprechen. Nach <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> könntest Du nicht auf 14 Tage kommen?</div>
            
            
            <div>Zeitungsartikel sende ich Dir heut nicht.  Es hat keine interessanten gegeben; habe auch
               wenig lesen dürfen. Interessiren sie Dich überhaupt? Dann macht es mir eine Freude,
               weiterzusammeln.</div>
            
            
            <div>Was Du über <span class="latintype"><span class="persons entity">Drumont</span></span> schreibst, ist im Wesentlichen richtig. Aber so ganz blos literarisch ist sein
               dämonischer Juden-Typus doch nicht. In <span class="latintype"><span class="persons entity">Cornelius Herz</span></span><a title="Édouard Drumont war ein französischer Antisemit, der die Idee einer entarteten, degenerierten jüdischen »Rasse« propagierte. Er übte unter anderem im Rahmen des Panama-skandals, in den auch Cornelius Herz verwickelt war, antisemitische Korruptionskritik."><sup></sup></a> ist er zum Theil wahr geworden. Gewiß <span class="latintype"><span class="persons entity">Drumont</span></span> ist stark <span class="latintype">monoman</span><a title="eine Zwangsvorstellung oder fixe Idee haben"><sup></sup></a>. Aber er ist der beste <span class="persons entity">Kenner</span> der heutigen <span class="place entity">Paris</span>er Corruption. Was dem Draußenstehenden darin  wahnsinnig scheint, ist oft blos wahr. Und in allen <span class="place entity">Paris</span>er Corruptionen steckt der Jude. Es ist ein infames
               Gesindel. In diesem <span class="latintype"><span class="place entity">Babylon</span></span> ist <span class="latintype"><span class="persons entity">Drumont</span></span> der <span class="persons entity">Mann</span>, der das
               flammende <span class="latintype">Mene Tekel</span><a title="Warnung"><sup></sup></a> schreibt. Als  <span class="persons entity">Corruptions-Epiker</span> muß man
               ihn ernst nehmen; sonst ist er eitel und verrückt.</div>
            
            
            <div>Ich sende Dir »<span class="latintype"><span class="work entity">Les Phonographies de l’Amour</span></span>«. Eine amüsante kleine Unanständigkeit.</div>
            
            
            <div>Bekommst Du noch das »<span class="latintype"><span class="work entity">Journal</span></span>«? Möchtest Du ein anderes
               Blatt? Bekommt Ihr den »<span class="latintype"><span class="work entity">Courrier 
                     Français</span></span>«? Kann ich Dir sonst etwas in <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> besorgen?</div>
            
            
            <div>Denk’ Dir: Deinem <span class="persons entity">Bruder</span> und <span class="persons entity">schwägerin</span> habe ich noch nicht für das
               entzückende Bild<a title=""><sup></sup></a> gedankt, an dem ich täglich meine Freude habe. sag’ ihnen, daß ich augenkrank
               war, – bitte – und daß ich ihnen nächstens schreibe. Grüße sie <span class="persons">Beide<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> recht herzlich.</div>
            
            
            <div>Bitte, empfiehl’ mich Deiner Frau <span class="persons entity">Mama</span>.</div>
            
            
            <div>sei herzlichst und in Treue begrüßt! Nun höre ich hoffentlich bald von Dir. Aber
               antworte einmal auf alle Fragen (ausnahmsweise!) Dein</div>
            
            
            <div>
               
               
               <div>Paul Goldmann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>