<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 2. [1896]</title>
      
      <meta name="date" content="1896-02-06" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02767" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 2. [1896]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><span class="work entity">Journal</span> politique,
                     financier,</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 6. Februar.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Ich ſchreibe Dir nicht nach <span class="latintype"><span class="place entity">Berlin</span></span>, weil ich nicht weiß, ob mein Brief Dich noch dort erreicht.</div>
            
            <div>Alſo nochmals: innigen Glückwünſch! Nun biſt Du ganz und gar ein gemachter Mann.
               Selbſt dem ſkeptiſchen und kalten <span class="place entity">Berlin</span> haſt Du
               gefallen. Jetzt wird das <span class="work entity">Stück</span>
               durch ganz <span class="place entity">Deutſchland</span> gehen<span class="del">,</span> und Du biſt heut, in Deinen jungen Jahren, einer der
               erſten deutſchen Bühnendichter. Das war zwar Alles
               vorauszuſehen; aber es iſt doch herrlich, daß man es <span class="del">e<span class="unsicher">r</span></span> erleb<span class="del"><span class="unsicher">e</span></span>t. Mach’ Dir keine Sorge über die Zukunft. Dein Talent wird ſich immer ſtärker
               und ſchöner entwickeln. Aber ich ſetze den, wie Du ſelbſt zugeben
               wirſt[,] etwas unwahrſcheinlichen, Fall, daß <span class="del">Du</span> Du fortan nur mehr lauter Stücke <span class="latintype">à la</span> <span class="latintype"><span class="persons entity">Rudolf Lothar</span></span> zuſtande bringſt, ſo würde ſelbſt das nichts machen. Du haſt bereits ein Werk
               geſchaffen, das bleiben wird, und ſelbſt wenn Du
               gar nichts mehr ſchriebeſt, hätteſt Du Deinen Platz in der deutſchen Literatur
               geſichert. Ich meine alſo, Du kannſt ganz ruhig ſein<span class="del">,</span>
               und kannſt die Zweifel zum Teufel jagen, wenn ſie kommen. Es war ſehr lieb von Dir,
               mir noch kurz vor der <span class="latintype">Première</span> zu ſchreiben. Deine <span class="place entity">Berlin</span>er Perſonal-Eindrücke halte ich nicht für
               ganz zutreffend. <span class="latintype"><span class="persons entity">Harden</span></span><a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> mag <span class="del">eine beſ<span class="unsicher">tr</span></span> ein beſtrickender Menſch ſein aber ein »Freier« iſt er nicht, ſondern ein Streber
               ohne Moral und
               Gewissen. Freilich ein großes Talent. Aber vielleicht muß man ſo ſein? Vielleicht
               iſt
               es Kraft, wenn man ſo iſt? Die Schwachen, die hinten bleiben, kommen dann mit der
               Moral, und das iſt vielleicht ſehr albern.</div>
            
            <div>Ich habe geſtern, mit Deiner Depeſche<a href="#fn2" title="gemeint wohl ein Eilbrief, in dem ein positiver Bericht der Berliner Premiere enthalten war"><sup></sup></a> in der Hand, einen
               Schritt beim »<span class="latintype"><span class="org entity">Figaro</span></span>« gethan, den ich mir für <span class="del"><span class="unsicher">einen</span></span> den entſcheidenden Moment aufgeſpart hatte.
               Da iſt es nämlich unendlich ſchwer, <span class="del">mit</span> eine Notiz
               anzubringen, weil die <span class="org entity">Leute</span> das
               Bewußtſein ihrer ungeheuren Publicität haben und gewohnt ſind, daß man es ihnen
               zahlt. Nichtsdeſtoweniger iſt es mir gelungen, ein paar <span class="work entity">Zeilen</span><a href="#fn3" title="o. V. [=Jules Huret]: Courrier des Théatres. In: Le Figaro, Jg. 42, Nr. 37, 6. 2. 1896, S. 4: »De Berlin ›Le Deutsches Theater‹ vient de jouer avec in grand succès la comédie Liebelei (Le Badinage amoureux) de M. Arthur Schnitzler, un jeune auteur viennois. La comédie, qui raconte, en trois actes tantôt gais, tantôt dramatiques, les amours d’une petite grisette viennoise avec un jeune homme du monde, qui vit et meurt pour une autre, a été représentée au Burgtheater de Vienne au commencement de cette saison et y tient l’affiche depuis. Le public berlinois, qui vient de ratifier le jugement de celui de Vienne, a fait un accueil chaleureux à l’auteur de Liebelei. La critique berlinoise apprécie également la pièce en termes fort élogieux.« (»Das Deutsche Theater in Berlin hat soeben mit großem Erfolg die Komödie Liebelei des jungen Wiener Autors Arthur Schnitzler aufgeführt. Die Komödie, die in drei teils heiteren, teils dramatischen Akten von der Liebe eines kleinen Wiener Mädchens zu einem jungen Mann von Welt erzählt, der für eine andere lebt und stirbt, wurde zu Beginn dieser Spielzeit im Wiener Burgtheater aufgeführt und steht seitdem dort auf dem Spielplan. Das Berliner Publikum, das gerade das Urteil des Wiener Publikums bestätigt hat, hat dem Autor der Liebelei einen herzlichen Empfang bereitet. Auch die Berliner Kritiker bewerteten das Stück sehr lobend.«)"><sup></sup></a> über Dich hineinzubringen,
               und das hat für die <span class="place entity">Pariſ</span>er Aufführungs-Projecte
               den größten Werth. Bitte, nimm eine Karte,
               adressire ſie an <span class="latintype">M. <span class="persons entity">Jules Huret</span> du
                  »<span class="org entity">Figaro</span>«, <span class="place entity">Rue Drouot, Paris</span></span> und ſchreibe darauf etwas wie: <span class="latintype">remercie bien vivement M. <span class="persons entity">Huret</span> de la <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> <span class="work entity">note</span>, qu’il a eu
                  l’amabilité d’insérer au sujet de la représentation de »<span class="work entity">Liebelei</span>« à <span class="place entity">Berlin</span>.</span><a href="#fn4" title="französisch: [Arthur Schnitzler] dankt Herrn Huret herzlich für die Notiz, die er freundlicherweise über die Aufführung der Liebelei in Berlin eingerückt hat."><sup></sup></a> Anbei erhältſt Du den »<span class="work entity">Figaro</span>«
               (Theater-Rubrik). Ich bin ſehr ſtolz auf meinen
               franzöſiſchen Styl.</div>
            
            <div>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund!</div>
            
            <div>In Treue <br />Dein <br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>