<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1896]</title>
      <meta sortDate="1896-05-17" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L02774" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1896]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36344">Journal</span> politique,
                     financier,</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb42671">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, 17. Mai.</span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">1.) Nach einem flüchtigen Überſchlag von Zeit und Koſten ſehe ich, daß ich mit Dir
               werde kaum zuſammenreiſen können. Denke ſelbſt: Ich bekomme vier Wochen Urlaub und
               habe während desſelben etwa 700 <span class="latintype">Francs</span> zu verzehren. Die
               Reiſe von hier über <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb506">Hamburg</span></span> nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">Dänemark</span>, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44335">Schweden</span> und <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb64465">Norwegen</span> <span class="del"><span class="unsicher">würde</span></span> und von da wieder nach <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span> zurück würde allein an 500 <span class="latintype">francs</span> koſten. Die
               Entfernungen ſind außerdem groß, und ich würde
               einen guten Theil meines Urlaubs auf der Eiſenbahn verbringen. Nun ſind bei meiner
               Reiſe andere Rückſichten maßgebend, als bei Deiner. Du gehſt von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> fort, um Neues zu ſehen, ich entferne mich von <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, um auszuruhen. Endlich intereſſiren mich die <span class="del">ſkan</span> <span class="places">ſkandinaviſchen Länder<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44335">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb64465">3</sup></span> gar wenig, und eine Reiſe nach der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43435">Schweiz</span>, mit einem kleinen Abſtecher nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb263">Florenz</span>, wäre mir weitaus zuträglicher. Um Dich wiederzuſehen,
               bin ich freilich zu allen Conceſſionen bereit, aber
               das <span class="places">ſkandinavi<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43570">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44335">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb64465">3</sup></span>ſche Project erweiſt ſich bei näherer Betrachtung als
               Unmöglichkeit für mich. Mach’ mir alſo, bitte, einen anderen Vorſchlag<a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a>. Ich gedenke, ſo zwiſchen 5. und 10. Auguſt aufzubrechen und würde meinen Urlaub
               als
               verfehlt betrachten, wenn ich Dich nicht ſehen könnte, worauf ich mich nun jetzt
               ſchon ſeit meinem letzten Urlaub freue.</div>
            <div class="editionText">2.) In Sachen von »<span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40662">Mourir</span></span>« will ich demnächſt etwas thun. Gegenwärtig habe ich ſo Tauſenderlei zu
               erledigen und komme nicht dazu, die Leute zu ſehen,
               an die ich denke. Haſt Du an <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3966">Thorel</span></span> ein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Exemplar</span>
               geſchickt?</div>
            <div class="editionText">3.) Ich bleibe dabei, daß ich Deine Mitarbeiterſchaft<a name="fna_2" href="#fn2" title=""><sup></sup></a> bei <span class="latintype"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29714">Albert Langen</span></span> bedaure. <span class="del">Die</span> Daß Directoren, die über Dich
               ſchimpfen, trotzdem Deine Stücke aufführen, iſt richtig. Aber die Directoren ſind
               <span class="del"><span class="illegible">××</span></span> nicht zu umgehen. Hingegen die Sachen, die bei <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3379">Langen</span></span> erſchienen ſind, müßten nicht <span class="del">ged</span> gedruckt
               werden. <span class="del">A<span class="unsicher">u</span></span> Auch leiſteſt Du <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3379">Langen</span></span> <span class="del">D<span class="unsicher">e</span></span> einen ganz beſonderen Dienſt, indem Du ihm für ſein neues <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29654">Unternehmen</span> die gegenwärtig beſonders große Autorität Deines Namens zur
               Verfügung <span class="del">ſtell</span> ſtellſt. Ferner: Wenn die
               Theater-Directoren über Dich ſchimpfen, weißt Du es nicht. Bei <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3379">Langen</span></span> weißt Du es. Und würdeſt Du einem Director Dein Stück geben, der es mit den
               Worten empfinge: »Aufführen muß ichs wohl, aber Sie können nicht deutſch ſchreiben«?
               Endlich und letzlich geht es mir nicht in den Sinn, daß es in der Welt niemals eine
               Strafe für Lausbüberei geben ſoll. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3379">Langen</span></span> hat ſich vor Deinen Erfolgen wie ein Lausbube
               über Dich geäußert. Jetzt ſieht er, daß er ſich verhauen hat, und Du ſendeſt ihm
               ſofort liebenswürdig Deine Manuſktripte: »Bitte, mein Herr, wir wollen, den kleinen
               Irrthum berichtigen, der in unſerer gegenſeitigen Schätzung mit untergelaufen
               iſt.«</div>
            <div class="editionText">4.) Mit <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11581">Harden</span></span> haſt Du vielleicht Recht; aber hüte Dich vor ihm, er iſt ein falſcher Hund. Mit
               der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span>« iſt es Dir <span class="underline">nicht</span> über Gebühr gut gegangen. Sie
               nimmt vielleicht einen geringeren Rang in Deiner Schätzung ein, weil Du ſie mit den
               anderen Stücken vergleichſt, die <span class="underline">Du</span> ſchreiben
               könnteſt und ſchreiben wiſt. Aber verglichen mit den Stücken, welche die <span class="underline">Anderen</span> ſchreiben, ſteht ſie im erſten Range.</div>
            <div class="editionText">5.) Nächſte Woche will ich <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb3966">Thorel</span></span> aufſuchen, und dann verabreden wir etwas Definitives in der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb92876">Überſetzung</span>s-Angelegenheit. Günſtig ſind
               die Chancen für Aufführung ausländiſcher Stücke an
               einem anſtändigen Theater gegenwärtig <span class="underline">nicht</span>.</div>
            <div class="editionText">6.) Die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36152">Freie Bühne</span>« bekomme ich nie zu
               Geſicht. Könnteſt Du mir die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36152">Nummer</span> mit dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93777">Artikel</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Alfred Kerr: Arthur Schnitzler. In: Neue Deutsche Rundschau (Freie Bühne), Jg. 7, H. 3, März 1896, S. 287–292. (Die Neue Deutsche Rundschau wurde als »Freie Bühne« gegründet, hieß aber seit 1894 nicht mehr so.)"><sup></sup></a> über Dich nicht
               ſchicken?</div>
            <div class="editionText">7.) Wenn <span class="latintype"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29639">Fischer</span></span> Dich <span class="del"><span class="unsicher">o</span></span> ohne Verpflichtung honorirt<a name="fna_4" href="#fn4" title="Für die erste Auflage der Liebelei erhielt Schnitzler vom S. Fischer Verlag 400 Mark (rund 200 Euro)."><sup></sup></a> hat, ſo geht daraus klar hervor, daß er Dich an ſich feſſeln will, um Dich
               bei Deinen ſämmtlichen nächſten Büchern betrügen zu können.</div>
            <div class="editionText">8.) Ein <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2147">Menſch</span>, den <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span></span> als »neuen Dichter«<a name="fna_5" href="#fn5" title="Peter Altenberg, vgl. Hermann Bahr: Ein neuer Dichter. In: Die Zeit, Bd. 7, Nr. 83, 2. 5. 1896, S. 75–76."><sup></sup></a> ſignaliſirt, iſt bei mir ſo ſchwer compromittirt, daß ich ihn <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> nicht mehr ohne Vorurtheil leſen kann. Immerhin würde ich gern in das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30965">Buch</span><a name="fna_6" href="#fn6" title="Peter Altenberg: Wie ich es sehe. Berlin: S. Fischer Verlag1896."><sup></sup></a> hineinſchauen. Aber woher ſoll ichs bekommen? Könnteſt Du mirs
               nicht ſchicken? Nur leihweiſe, natürlich.</div>
            <div class="editionText">9.) Der kleine <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11740">Hugo</span></span> mag als Menſch charmant ſein, als Schriftſteller iſt er mir aufs Höchſte
               unſympathiſch, und er ſteht mir fern, als hätte ich ihn nie gekannt.</div>
            <div class="editionText">10.) <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span></span> erklärt<a name="fna_7" href="#fn7" title=""><sup></sup></a>, Du ſeiſt ein großer Künſtler? – Was haſt Du mir in der letzten Zeit
               Schlechtes geſchrieben?</div>
            <div class="editionText">11.) Mit dieſer <span class="del">N<span class="illegible">×</span></span> Nummer iſt in Deinem Brief die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb145">Köln</span>er
               Aufführung der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Liebelei</span>« bezeichnet. Ich gehe
               zu 12 über:</div>
            <div class="editionText">12.) Freut mich von Herzen, daß Du mit Deinem neuen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">Stück</span> auf die rechte Bahn kommſt. Schreib’ mir nur bald, wie
               <span class="del">es</span> es vorwarts rückt. Könnteſt Du mir nicht das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29899">Manuſkript</span> ſchicken, wenn Dus fertig haſt?</div>
            <div class="editionText">13.) <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2801">Albert</span></span> ſehe ich kaum mehr. Er wird ein literariſcher Miſtbube (was er wohl ſtets war).
               Mich braucht er nicht mehr, und darum erklärt er, daß er ein <span class="del">Schriff</span> Schriftſteller ſei und ich nur ein Journalist. Hat
               ganz Recht, der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2801">Mann</span>, – ich
               meine: das Publicum und auch die Standesgenoſſen denken genau ſo wie er. Was Deine
               Manuſkripte anlangt, ſo reclamire ſie von ihm
               und laß’ ſie vielleicht von einem der jungen Leute, die Dein <span class="del"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stück<span class="unsicher">e</span></span></span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29917">Stück</span> überſetzen
               wollen, zur <span class="underline">Probe</span> übertragen, <span class="del">da<span class="unsicher">m</span></span> damit man ſieht, was ſie können.</div>
            <div class="editionText">14.) Von der <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10762">Andreas-Salome</span></span> höre ich nicht eine Zeile, noch ein Wort. Daß ſie in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> war<a name="fna_8" href="#fn8" title="Nach einer Reise nach St. Petersburg im März 1895 lebte Lou Andreas-Salomé mehrere Monate in Wien. Im Februar 1896 verließ sie die Stadt wieder, kehrte aber bereits im Mai zurück. Der »Stimmungswechsel« drückt sich auch dadurch aus, dass sie in Schnitzlers Tagebuch am erwähnt wird und dann für ziemlich genau zehn Jahre nicht mehr."><sup></sup></a>, erfahre ich erſt aus Deinem Briefe. Den
               plötzlichen Stimmungswechſel Euch gegenüber kann ich mir ſchwer erklären. Oder doch:
               ſie iſt eine ſehr launenhafte
               Frau. Sie braucht Abwechſlung in <span class="del"><span class="unsicher">al</span></span> ihrer Menſchen-Nahrung und zehrt nicht gern zweimal von denſelben. Sie hat mit
               Euch Alles gelebt, was ſie mit Euch leben konnte, – hat Euch Alles gegeben, was ſie
               Euch geben konnte. Daher wohl die beiderſeitige Erkältung. Feſthalten aus Moral, aus
               Treue, aus Freundſchaft kennt ſie wohl kaum. <span class="del">Sie</span> Man vergißt bei ihr immer, daß ſie eine Frau iſt,
               und ſie iſt doch eine. Solange ſie mit Einem Freund iſt, iſt ſie beſtändig – inſoweit
               hat ſie männlichen Character. Aber das Weibliche an ihr iſt, daß ſie ihre
               Beſtändigkeiten wechſelt.</div>
            <div class="editionText">15.) Dein Leben nicht intereſſant? Haha! Ich wünſchte nur, Du könnteſt vier Wochen
               das <span class="del">M<span class="unsicher">e</span></span> meinige leben. Dann würde <span class="del">De</span> Dir Dein Leben wie ein Roman vorkommen, – wie ein
               ſchöner Traum. Das Unglück iſt nur, daß <span class="del"><span class="unsicher">m</span></span> wir das, was uns das Leben ſchuldig bleibt, nach den Anſprüchen berechnen, die
               <span class="underline">wir</span> an dasſelbe ſtellen, – während wir ſo rechnen
               ſollten: ſoviel gewährt es den Anderen, ſoviel mir. Dann würde faſt immer ein <span class="latintype">Plus</span> herauskommen, und bei Dir ein ganz gehöriges.</div>
            <div class="editionText">16.) Hier iſt eine »Grabſchrift<a name="fna_9" href="#fn9" title=""><sup></sup></a>«
               mitgetheilt in Deinem Briefe, deren Genuß mir leider nicht zugänglich iſt, da ein
               oder zwei wichtige Worte darin infolge einer unerhörten Vertauſchung von I-Punkten
               und U-Haken vollſtändig unleſerlich ſind – ſelbſt für Einen, der <span class="del">es in einem</span> es, wie ich, nach fünfjähriger Lectüre
               Deiner Briefe, zu einer hübſchen Fertigkeit im Hieroglyphen-Entziffern gebracht
               hat.</div>
            <div class="editionText">17.) »<span class="latintype"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93786">L’Aube</span></span>« zahlt ſicher ſicher nichts, – da kannſt Du beruhigt ſein. Ich habe Deinen
               Namen genannt<a name="fna_10" href="#fn10" title="keine Publikation von oder über Schnitzler in L’Aube bekannt"><sup></sup></a>, weil ich es mir zum Geſetz <span class="del"><span class="unsicher">ma</span></span> gemacht, Jedem, der zu mir kommt und mich nach deutſcher Literatur frägt,
               zuerſt von Dir zu ſprechen. Schicke den Leuten irgend etwas Altes, was ſchon gedruckt
               war und wofür Du ſchon gezahlt worden biſt.</div>
            <div class="editionText">18.) <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb8429">Lalo</span></span> will eine Arbeit über »<span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12358">Nietzsche</span>s
                  </span> Einfluß auf das moderne deutſche Geiſtesleben«<a name="fna_11" href="#fn11" title="nicht bekannt"><sup></sup></a> machen. Welches Buch, außer dem der <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb78577">Andreas-Salome</span></span>, kann man ihm zur Lectüre empfehlen? Bitte antworte mir – ausnahmsweiſe einmal
               – auf dieſe Frage.</div>
            <div class="editionText">19.) Schreib’ bald!</div>
            <div class="editionText">20.) Sei von ganzem Herzen gegrüßt!</div>
            <div class="editionText">Dein treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
            </div>
            <div class="editionText"><span class="latintype">P. S.</span> Morgen ſende ich Dir »<span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb79394">Aphrodite</span></span>« von <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb8719">Pierre Louÿs</span></span><a name="fna_12" href="#fn12" title=""><sup></sup></a>. Schreib’ mir, wie Dirs gefällt, Aber zeig’ das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb79394">Buch</span> weder <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span></span> noch einem von den <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span>ischen</span>!</div>
            <div class="editionText">Der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er »<span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb93791">Figaro</span></span>«<a name="fna_13" href="#fn13" title="Schnitzler könnte Goldmann auf die Zeichnung »Unter Wiener Grisetten« von Theodor Zasche hingewiesen haben. Darauf wird Schnitzler im Café Griensteidl sitzend abgebildet. Vor dem Fenster des Cafés stehen zwei Frauen – »Grisetten«, die darüber sprechen, dass Schnitzler berühmt sei, indem er sie »abgeschrieben« (als Vorlage verwendet) habe. Theodor Zasche: Unter Wiener Grisetten. In: Wiener Luft. Beiblatt zum »Figaro«, Jg. 40, Nr. 17, 25. 4. 1896, S. [1]."><sup></sup></a> hat
               mich ſehr gefreut. Wie iſt Einem eigentlich zumuthe, wenn man berühmt iſt?</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>