<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 1. [1896]</title>
      
      <meta name="date" content="1896-01-23" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02765" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 1. [1896]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><span class="work entity">Journal</span> politique,
                     financier,</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 23. Januar.</span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Wann iſt alſo die <span class="place entity">Berlin</span>er <span class="work entity">Aufführung</span><a href="#fn1" title="Die Premiere der Liebelei am Deutschen Theater Berlin fand am unter Anwesenheit Schnitzlers statt."><sup></sup></a>? Ich ſehe mit Vergnügen, wie ein Stück nach dem
               andern dort durchfällt: <span class="latintype"><span class="persons entity">Hauptmann</span><a href="#fn2" title="Gerhart Hauptmann: Florian Geyer. Die Tragödie des Bauernkrieges hatte am 4. 1. 1896 am Deutschen Theater in Berlin die Uraufführung."><sup></sup></a></span>, <span class="latintype"><span class="persons entity">Halbe</span><a href="#fn3" title="Max Halbe: Lebenswende. Tragikomödie in 5 Akten hatte am 21. 1. 1896 am Deutschen Theater in Berlin die Uraufführung."><sup></sup></a></span> <span class="latintype">etc</span>., das iſt vom Schickſal glänzend arrangirt, um Deinen
               Erfolg <span class="del">ins rech</span> das nöthige Relief zu geben. Mein
               College  <span class="latintype"><span class="persons entity">Wolff</span></span> vom »<span class="org entity">Berl. Tageblatt</span>«, der Dir zu Deinem
               <span class="place entity">Frankfurt</span>er Erfolge gratuliren läßt, läßt Dich
               auch fragen, ob er Dir in <span class="place entity">Berlin</span> irgendwie mit
               Einführungen dienen kann? Er kennt dort natürlich die ganze Welt. Ich glaube, die
               beſte Einführung iſt Dein <span class="work entity">Stück</span> und Deine Perſon. Immerhin wollte ich
               Dir doch das Anerbieten übermitteln.</div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Thorel</span></span> habe ich lange nicht geſehen; aber ſobald ich Zeit habe, ſuche ich ihn auf.</div>
            
            <div>Daß Dir das Opernglas<a href="#fn4" title=""><sup></sup></a> gefällt, erſtaunt mich. Mir gefällt es nicht. Aber im Theater hat es ſich
               wohl bewährt? Ja? Was ſoll ich mit den 5 <span class="latintype">Frcs</span> 40 machen,
               die mir von der Kaufſumme übrig bleiben?</div>
            
            <div><span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span>s</span> kleine Erbärmlichkeiten<a href="#fn5" title="Am kam es zu einer Aussprache zwischen Schnitzler und Bahr, die sowohl den Freundeskreis betraf als auch die Reaktion Bahrs auf den Erfolg der Liebelei."><sup></sup></a> ſind recht
               heiter; es werden ſchon größere nach folgen, ſei
               beruhigt! Die »<span class="work entity">Zeit</span>« leſe ich kaum mehr; ſie iſt
               gar zu ſchlecht geworden. Höchſtens hier und da ein Artikel von <span class="latintype"><span class="persons entity">Loris</span></span>, und auch an dem habe ich wenig Freude. Ich wende mich immer mehr von ihm ab,
               und vor Allem werde ich ihm nie verzeihen, daß er nicht in entſchiedener Weiſe
               zwiſchen Dir und <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> gewählt hat. Lieſt Du <span class="latintype"><span class="persons entity">Kanner</span>s</span> <span class="work entity">Feuilletons</span> aus <span class="place entity">China</span><a href="#fn6" title="Heinrich Kanner war im Auftrag der Frankfurter Zeitung nach China gereist und publizierte seine Reiseeindrücke in dieser Zeitung. Teilweise wurden sie aber auch in der Wochenschrift Die Zeit nachgedruckt."><sup></sup></a>? Sie ſind
               erbärmlich. Der <span class="persons entity">Mann</span> hat
               keine Augen und ſieht nichts.</div>
            
            <div>Natürlich waren meine Leute in <span class="latintype"><span class="place entity">Frankfurt</span></span> von Dir entzückt, beſonders meine <span class="persons entity">Mutter</span>. Mein <span class="persons entity">Schwager</span> findet, Du hätteſt Ähnlichkeit mit mir. Bedank’ Dich
               bei ihm für das Compliment.</div>
            
            <div>Deine Zweifel, Melancholien und
               Hypochondrien<a href="#fn7" title=","><sup></sup></a> nehme ich recht gleichmüthig auf. Das heißt, es thut mir innig leid, daß Du
               von alledem gequält wirſt. Aber da man auf <span class="del">Erden
                  ſchon</span> Erden ſchon einmal gequält werden muß, ſo iſt es besser, daß das Leid
               in dieſer Form an Dich <span class="del">heran</span> herantritt, als in einer andern. In dem, was Du
               ſchreibſt, iſt nichts, was nicht normal wäre. Du biſt ein großes Talent, und Du mußt
               infolgedessen naturnothwendig zu Zeiten glauben, daß Du es <span class="underline">nicht</span> biſt. All’ das, was Du von Deinen Verſtimmungen ſchilderſt, – das iſt
               der <span class="del">N</span> Nebel, der im Grunde jeder Künſtlerſeele braut,
               <span class="del">und</span> – der Schöpfungsnebel, aus dem die Kunſtwerke
               erſtehen. Und ſo iſt des Künſtlers Erdenwallen: durch Verſtimmungen zur Stimmung!
               .  .  .  Daß Dir die
               Vergänglichkeit des Lebens wehthut, iſt traurig. Aber ich kann Dir darauf nur immer
               antworten: Wenn Du, wie jemand Anderer, den ich kenne, bereits immer am 15. jedes
               Monats mit Deinem Gehalt fertig wäreſt und nicht wüßteſt, woher Du Geld nehmen
               ſollſt, um weiter zu leben und Schulden zu zahlen – ſo hätteſt Du keine Zeit, Dich
               um
               die Vergänglichkeit des Lebens zu ſorgen. Und – ganz im Ernſt geſprochen – es iſt
               besser, vor dem Tode zu zittern, als vor dem
               Schneider, der die unbezahlte Rechnung präſentiren kommt. Du haſt die edleren
               Schmerzen, mein lieber Freund – und ſelbſt hier biſt Du ein »Sonntagskind«. Und wenn
               ich Deinen Kummer leſe, ſo ruft das in mir nur ein Gefühl des – Neides wach. Oh wenn
               ich auch ſo <span class="del">leid</span> leiden könnte, wie dieſer glückliche
               junge Mann! Und dann: Du erlebſt nichts zu Ende. Aber wenigſtens erlebſt Du etwas.
               Aber ich kenne Leute, bei <span class="del">denn</span> denen es im ganzen Leben nie auch nur zum Anfang kommt. Das iſt das
               Entſetzliche, wenn man ſieht, wie das Leben vorüberraſt – wenn man mitleben möchte
               und nicht die Kraft dazu hat – wenn man eines ſchönen Tages <span class="del">en</span> entdeckt, daß die Jugend vorbei iſt, ohne daß man jemals jung war – und
               wenn man genau weiß, daß das immer ſo ſein wird und daß man eines <span class="del">Ta</span> anderen ſchönen Tages auf das ganze Leben zurückblicken wird mit dem Bewußtſein,
               mit der zehrenden Reue, daß man nie gelebt hat! Du hingegen – Du lebſt! Kein
               glühendes Gefühl des Daſeins – meinetwegen! Aber wo iſt es, dieſes glühende Gefühl,
               als bei den ganz Animaliſchen? Und auch bei denen, glaube ich, iſt es nicht ſo
               glühend. Ich meine, auch das iſt ein Ideal, das nicht exiſtirt. Alles Menſchliche
               iſt
               <span class="del">unv</span> unvollkommen, und ich glaube, nicht einmal <span class="underline">leben</span> können wir ordentlich. Nicht Du allein –
               keiner! Es gibt keine ganzen, keine glühenden Gefühle. Oder doch<span class="del">,</span> ein einziges: die Sehnſucht. Was wir nicht haben – oh
               ja, in dem iſt Gluth, Schönheit und Vollendung. Aber in dem, was wir haben, – in dem,
               was wir leben, – da iſt Alles halb, jämmerlich und ungefähr.</div>
            
            <div>Schreib weiter an Deinem <span class="work entity">Stücke</span>, mein theurer Freund,
               und ſei guter Dinge!</div>
            
            <div>In Treue <br />Dein <br /><div>Paul Goldmann</div>
               </div>
            
            <div>Und grüß’ mir meinen lieben <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>