<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. 11. [1892]</title>
      
      <meta name="date" content="1892-11-02" />
      
      <meta name="n" content="1" />
      
      <meta name="id" content="L02703" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. 11. [1892]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 2. November. </span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de
                        Francfort</span>.)</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">Directeur: <strong>M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span></strong>.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Bureaux à <span class="place entity">Paris</span>:</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">rue Richelieu 75</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            <div>Ich habe die mit ungeduldiger Spannung erwartete <span class="work entity">Sendung</span> erhalten. Habe mich zunächſt an dem äußeren Eindruck
               geweidet und mich mit der merkwürdigen Thatſache befreundet, daß da vor mir auf
               blauem Einband <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> ein mir theurer Name ſtand, ein Stück Literatur geworden. Und habe mich dann
               athemlos, athemlos an die Lectüre gemacht und die lieben <span class="work entity">Seiten</span> verſchlungen, was ich nicht kannte
               zuerſt – »<span class="work entity">Abſchiedsſouper</span>«, »<span class="work entity">Agonie</span>«, wo ich beſonders in letzterem einfach göttliche Sachen gefunden habe – und was
               ich
               kannte darauf. Und es war eine köſtliche Stunde, und ich ſtand wieder unter dem Banne
               Deines lieben Geiſtes, mit all’ dem Warmen, Weichen und Traulichen, das er für mich
               hat und das in meinem wüſten Leben eines der wenigen guten Dinge geweſen iſt. Aber
               ich habe auch als Literat geleſen, als Kritiker wenn Du willſt. Ich habe zugleich
               als
               Freund geleſen und dann wieder als der Mann, der das <span class="work entity">Buch</span> des blauen Einbands wegen aufſchlägt
               und fragt: »<span class="latintype">Arthur Schnitzler</span>? Wer iſt das?« Und ich
               ſchwöre Dir, nach abermaliger Prüfung Deiner und meiner ſelbſt, nach einer Prüfung,
               die von jener neidvollen Strenge des Erfolgloſen
               gegen den Erfolgreichen, des Zurückgebliebenen gegen den Vorwärtsſchreitenden erfüllt
               war, nach alledem kann ich Dir nur Eines verſichern: So wie Dein <span class="work entity">Buch</span> Dich mir zeigt, biſt Du ein großes,
               herzerquickendes, gottbegnadetes, zukunftsreiches Talent. Ich drücke Dir
               glückwünſchend beide Hände angeſichts dieſes kleinen erſten <span class="work entity">Band</span>es, der mir die Kunde davon bringt, daß
               für Dich die Zukunft beginnt, die ich für Dich geträumt habe. Und ich glaube mich
               zu
               der Verheißung berechtigt, daß dieſe Zukunft groß und reich ſein wird, wenn Du jetzt
               <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">M</span></span><span class="subst-add">ſ</span><span class="steuerzeichen">↓</span>ta<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="illegible">×××</span></span><span class="subst-add">rk</span><span class="steuerzeichen">↓</span> bleibſt, wo die ernſten Prüfungen Deiner harren, welche keinem Künſtler
               erſpart werden, wenn er in die Öffentlichkeit tritt. Ich weiß nicht, wie ich es
               machen ſoll, damit Dir dieſe Worte nicht altweiberhaft klingen, ſondern ſo treu und
               ehrlich wie ſie gemeint ſind. Ich weiß nur, daß ich es gerade jetzt dringender als
               je
               wünſche, <span class="del"><span class="unsicher">and</span></span> an Deiner Seite zu ſein. Und es thut mir in der Seele weh, daß ich Dir nur aus
               der Ferne ſagen kann in einem Briefe, der nur einmal zu Worte kommt und dann in einer
               Schublade verſchwindet! Laß’ Dich nicht ablenken
               oder entmuthigen, wenn hier und da die große Dummheit ihre Stimme gegen Dich erheben
               ſollte<span class="del"><span class="unsicher">n</span></span>. Glatt geht es nicht
               hinauf. Und das »<span class="latintype">Il faut se maintenir tout-de-même</span><a href="#fn1" title="französisch: man muss sich demungeachtet behaupten"><sup></sup></a>«, das mir ein Mal ein armer Teufel von einem Collegen<a href="#fn2" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a> ſagte, der gar hart mit der
               Dummheit und Gemeinheit zu ringen hatte, iſt ein furchtbar platter und alltäglicher
               Wahlſpruch, aber man kann doch daraus unter Umſtänden eine Rieſenmenge von Troſt und
               Stärke ziehen.</div>
            
            <div>So hab’ ich getreulich Alles erwogen, das Gute und das Schlimme. Und zuletzt kehre
               ich nochmals zum Guten zurück und danke Dir für die Freude, die das kleine blaue <span class="work entity">Buch</span> in mein Zimmer gebracht
               hat, und ſcheide von Dir mit dem allerwärmſten aller Glückwünſche .  . </div>
            
            <div>Ich umarme Dich herzlichſt <br />Dein <br /><div>Paul Goldmn</div>
               </div>
            
            <div>Beſprechungen? Wollen ſehen.</div>
            
            <div>Schlecht haſt Du aber Correctur geleſen. Warum haſt Du mir nicht die Bogen
               geſchickt?</div>
            
            <div>Und <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> ſoll mir ſchreiben, bitte!<a href="#fn3" title="seitlich entlang des Mittelfalzes"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>