<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 2. [1896]</title>
      
      <meta name="date" content="1896-02-01" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02766" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 2. [1896]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><span class="work entity">Journal</span> politique,
                     financier,</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 1. Februar.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Herzlich willkommen in <span class="place entity">Berlin</span><a href="#fn1" title="Für die Premiere der Liebelei am Deutschen Theater () war Schnitzler zwischen und in Berlin."><sup></sup></a>! Möge Dir neues Gute dort
               beſchieden ſein!</div>
            
            <div>Ich hörte dieſer Tage, »<span class="work entity">Sterben</span>« werde demnächſt hier bei <span class="latintype"><span class="org entity">Perrin</span></span> erſcheinen u. <span class="latintype"><span class="persons entity">Ed. Rod</span></span> interessire ſich ganz beſonders dafür. Das wird Dir hoffentlich einen großen
               Artikel<a href="#fn2" title="nicht geschehen"><sup></sup></a> in den »<span class="latintype"><span class="work entity">Débats</span></span>« eintragen, zu dessen Literatur-Referenten <span class="latintype"><span class="persons entity">Rod</span></span> gehört.</div>
            
            <div>Von der <span class="work entity">Überſetzung</span>s-Angelegenheit betreffend die »<span class="work entity">Liebelei</span>« habe ich einſtweilen wenig
               Erfreuliches zu melden. Ich hatte dieſer Tage Rendezvous mit <span class="latintype"><span class="persons entity">Thorel</span></span>. Er hat Schritte bei <span class="latintype"><span class="persons entity">Carré</span></span>, dem <span class="persons entity">Director</span> des »<span class="latintype"><span class="org entity">Vaudeville</span></span>« gethan; aber <span class="latintype"><span class="persons entity">Carré</span></span> hat geantwortet: das <span class="place entity">Pariſ</span>er Publicum
               interessire ſich nicht mehr für fremde Stücke (was wahr iſt), interessire ſich nicht
               für <span class="latintype">moeurs <span class="place entity">Vienn</span>oises<a href="#fn3" title="französisch: Wiener Sitten"><sup></sup></a> etc</span>. Immerhin, wenn <span class="latintype"><span class="persons entity">Thorel</span></span> <span class="del">es</span> das <span class="work entity">Stück</span> überſetzen wolle, werde er es gern leſen. Das iſt kein
               abſolutes Nein, aber es iſt nicht viel Hoffnung in
               der Antwort. Ich denke daran, die <span class="work entity">Überſetzung</span> eventuell der <span class="del"><span class="latintype"><span class="persons entity">Réjane</span></span></span> <span class="latintype"><span class="persons entity">Réjane</span></span> zu ſenden. Wenn dieſe das <span class="work entity">Stück</span> ſpielen will, iſt die Sache gemacht, trotz der Anſichten <span class="latintype"><span class="persons entity">Carré</span>s</span> über die <span class="latintype">moeurs <span class="place entity">Vienn</span>oises</span>. Aber dazu muß es erſt überſetzt ſein. Das einzige <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">große</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Theater, das außer dem <span class="latintype"><span class="org entity">Vaudeville</span></span> <span class="del">ſ</span> noch in Betracht käme, wäre <span class="latintype"><span class="persons entity">Sarah Bernhardt</span>s <span class="org entity">Renaissance</span></span>, die <span class="latintype"><span class="persons entity">Sudermann</span>s</span> »<span class="work entity">Heimath</span>« geſpielt hat. Aber ich glaube, da iſt erſt recht
               keine Ausſicht, denn <span class="latintype"><span class="persons entity">Sarah</span></span> wird kaum ein ausländiſches Stück
               ſpielen<span class="unsicher">,</span> das keine Rolle für ſie enthält. Bleiben die freien
               freien <span class="orgs">Bühnen<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup></span>: <span class="latintype"><span class="org entity">Œuvre</span>, <span class="org entity">Théâtre
                     Libre</span>, <span class="org entity">Escholiers</span> etc</span>. <span class="del">Hi</span> Hier ſetzen wir ſo gut wie ſicher eine Aufführung
               durch. Aber wie wird man da Dein ſchönes <span class="work entity">Stück</span> ſpielen!</div>
            
            <div>Für alle weiteren Schritte iſt es <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> jedenfalls nothwendig, daß wir eine Überſetzung zur Hand haben. Dieſe iſt aber
               nur zu bekommen, wenn man zahlt. <span class="latintype"><span class="persons entity">Thorel</span></span> iſt ein armer <span class="del">T<span class="unsicher">e</span></span> Teufel, der von ſeiner Feder lebt. Er kann
               ſich nicht an eine größere Arbeit machen, ohne daß man ſie ihm ſofort honorirt. <span class="del"><span class="unsicher">Wenn</span></span> Der <span class="persons entity">Herr</span> in <span class="latintype"><span class="place entity">Lyon</span></span> würde die Sache vielleicht umſonſt machen, aber nochmals: es wäre barer Unſinn,
               aus <span class="latintype"><span class="place entity">Lyon</span></span> ſich eine Überſetzung kommen zu lassen. <span class="del">Die</span> Was
               aus der Provinz kommt, gilt hier für ſchlecht. Mein Rath iſt einſtweilen der: Warten
               wir die <span class="place entity">Berlin</span>er Aufführung </div>
            
            <div>[XXXX Hier fehlt das FAKSIMILE DER RÜCKSEITE]</div>
            
            <div>herſtellen. Er ſprach zwar von 200 pro <span class="work entity">Akt</span>, aber ich handle ſchon
               noch 100 herunter. Warten wir alſo einſtweilen noch ein paar Wochen<span class="del"><span class="unsicher">n</span></span> und reden wir dann weiter über die Sache.</div>
            
            <div>Ich hoffe, Du ſchreibſt mir ein paar Zeilen über Deine <span class="place entity">Berlin</span>er Eindrücke und Erlebnisse, die gewiß gut und froh ſein werden. In
               <span class="place entity">Berlin</span> habe ich einen <span class="persons entity">Onkel</span>, den <span class="persons entity">Bruder</span> meiner <span class="persons entity">Mutter</span>, einen braven, einfachen und <span class="del">ſeelens</span> ſeelensguten Mann<span class="del"><span class="unsicher">e</span></span>, der mich erzogen hat. Er heißt <span class="latintype"><span class="persons entity">Hermann Mamroth</span></span> und wohnt <span class="place entity"><span class="latintype">Bruecken-Allee</span> 8</span>. Wenn es Dir möglich wäre, ihm ein
               Billet zu einer Deiner Aufführungen zu ſchicken oder gar ihn zu beſuchen<a href="#fn4" title="Ein Besuch lässt sich nicht belegen."><sup></sup></a>, ſo würdeſt <span class="del">Du</span> Du ihm und mir eine große Freude machen. Wenn es Dir
               aber auch nur die mindeſten Umſtände macht, ſo laß’ <span class="del">es</span> es gehen und betrachte dieſe Zeilen
               als nicht geſchrieben .  .  .  .  . </div>
            
            <div>Dein Bericht über die Unterredung mit
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span><a href="#fn5" title=""><sup></sup></a> hat mich ungemein interessirt. Aber geh’ mir doch mit all’ der complicirten
               Pſychologie. Setzen wir die einfache Probe, die das Herz erleichtern: <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> iſt ſo zu Dir, <span class="del">weil</span> weil er ein Schurke iſt,
               und er haßt Dich, weil er neidiſch auf Dich iſt. Das iſt der Kern der Sache. Dem
               kleinen <span class="latintype"><span class="persons entity">Hugo</span></span> bin ich ſehr böſe. Man kann ſich wohl über Deine <span class="del">Lau</span> Launen ärgern, aber man ſchwankt nicht über die Stellung zu Dir<a href="#fn6" title=""><sup></sup></a>. Leute, die nicht klar ſehen, wer und was Du biſt, haben ſelber einen Defect.
               Ich erwarte mir längſt allerlei Enttäuſchungen <span class="del">über</span>
               von dem kleinen <span class="latintype"><span class="persons entity">Hugo</span></span> – vor allen <span class="del">Di</span> Dingen auf der Character-Seite.
               Er iſt viel zu eitel für ſeine jungen Jahre. Der Schurke <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> trägt die Hauptſchuld daran, aber auch Ihr
               habt Schuld, denn Ihr habt ihn verziehen helfen.  .  .  .  . </div>
            
            <div>Wenn Du alſo irgend etwas in <span class="place entity">Berlin</span> brauchſt, ſo
               telegraphire. Du haſt Recht, auf alle Empfehlungen zu verzichten. Die beſte
               Empfehlung iſt Dein <span class="work entity">Stück</span>.</div>
            
            <div>Und nun von Herzen Glück für Dienſtag!</div>
            
            <div>In Treue<br />Dein <br /><div>Paul Goldmann</div>
               </div>
            
            <div class="left">Autograph meiner <span class="persons entity">Schweſter</span>, das eben eintrifft:<a href="#fn7" title="Klebespuren legen nahe, dass die Beilage ursprünglich auf die letzte Seite geklebt war."><sup></sup></a></div>
            
            <div>[Schreiberwechsel:] Schnitzler iſt ein lieber, reizender Mensch</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>