<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 2. 12. [1896]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1896-12-02" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02794" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 2. 12. [1896]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="work entity">Journal</span> politique,
                     financier,</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Mir scheint, in meinen letzten Brief hat sich sehr gegen meinen Willen ein falscher
               Ton eingeschlichen. Du hast etwas vom »Berühmtwerden« herausgehört? Ich schwöre Dir,
               ich bin durchdrungen von der Nichtigkeit und Unbedeutenheit aller jener Vorgänge.
               Ich
               habe mich sogar im Verdacht, daß ich ein  wenig Komödie gespielt habe. Ich  glaube, ich hätte mich vielleicht doch nicht geschlagen, wenn ich nicht gar so
               sicher darauf gerechnet hätte, der Andere werde mich nicht erschießen. Du wirst ja
               selbst auch sehen, wie rasch das Alles vergessen werden wird, wie bald ich in mein
               Dunkel zurückkehren
               werde, nachdem ein flüchtiger Lichtstrahl von draußen auf mich gefallen. Ich glaube
               sogar, ich habe es von Anfang an ein wenig auf diesen Lichtstrahl angelegt. Ich habe
               für Gerechtigkeit eintreten und zugleich nur etwas  Reklame machen wollen. Ich habe mit schlauer Berechnung von Anfang an
               gesehen, daß die ganze Angelegenheit ein gutes Mittel sei, auf anständige Weise von
               mir reden zu machen. Gewiß war auch die Empörung über das Unrecht dabei. Ich will
               mich nicht schlechter machen, als ich bin aber, Du machst mich viel zu gut. Etwas
               Derartiges, wie Deinen
               entzückenden Glückwunschbrief von neulich habe ich nicht verdient. so wie ich Dirs
               eben gesagt, stehen die Dinge und nicht anders, und ich möchte nicht, daß es einen
               schatten von Unehrlichkeit gebe zwischen Dir und mir.</div>
            
            
            <div>Jetzt will ich Dir noch sagen, daß ich gestern einen
               Brief von <span class="latintype"><span class="persons entity">Georg Brandes</span></span> erhielt, worin er mir, zu meiner freudigen Überraschung, schreibt, er habe mich
               in <span class="latintype"><span class="place entity">Kopenhagen</span></span> liebgewonnen<a title="Im Rahmen der skandinavien-Reise im sommer 1896 traf Goldmann auch auf Georg Brandes, jedenfalls am ."><sup></sup></a>; will Dir außerdem sagen, daß ich <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span>s</span> Art, mich jetzt zu überschätzen<a title="gemeint ist wohl: nach dem Pistolenduell"><sup></sup></a>, ebenso
               lächerlich finde, wie seine bisherige Art, mich zu unterschätzen (der <span class="persons entity">Mann</span> ist immer urtheilslos,
               so oder so); und will Dich ersuchen, dem <span class="work entity">Artikel</span> des »<span class="latintype"><span class="work entity">Figaro</span></span>«, den Du im <span class="work entity">Börsen-Courier</span> gefunden<a title="o. V.: Verschiedenes. In: Berliner Börsen-Zeitung, Jg. 42, Nr. 531, 24. 11. 1896, Morgen-Ausgabe, s. 12, Maurice Leudet: L’Affaire Millevoye-Goldmann. In: Le Figaro, Jg. 42, Nr. 326, 21. 11. 1896, s. 1–2."><sup></sup></a>, nicht das mindeste Gewicht
               beizulegen. Im »<span class="latintype"><span class="work entity">Figaro</span></span>« werden solche Dinge nur gedruckt, wenn man sie bezahlt. Der <span class="persons entity">Mann</span>, der diesen <span class="work entity">Artikel</span> geschrieben, ist ein erbärmliches
               <span class="persons entity">subject</span>, unfähig, irgend
               Jemandem aus freien stücken Gerechtigkeit zu erweisen. Ich vermuthe, daß der <span class="work entity">Artikel</span> von der Familie <span class="latintype"><span class="persons entity">Dreyfus</span></span> herrührt, und wenn man ihn aufmerksam liest,
               so ist er , unter dem Vorwand  von mir zu sprechen, ein geschicktes <span class="latintype"><span class="work entity">Plaidoyer</span></span> für den  <span class="persons entity">Verurtheilten</span>. Und nun wollen
               wir kein Wort mehr von der ganzen Geschichte reden, nicht wahr?</div>
            
            
            <div>Nach  Allem, was in den letzten Wochen zwischen
               mir und Dir gestanden, bin ich jetzt wieder allein <span class="latintype">en tête-à-tête avec moi-même</span><a title="französisch: von Angesicht zu Angesicht mit mir selbst"><sup></sup></a>. Und da sehe ich erst ganz deutlich, daß alles Äußere
               schwindel war, und daß ich unfähig bin zur wahren
               Leistung: ein gutes Buch, ein gutes stück. Und nicht einmal die Liebe will kommen.
               Nie, nie ein geliebtes Wesen in die Arme geschlossen! Und morgen ist die Jugend zu
               Ende! Und es will nicht kommen! Das ist trostlos; und dann gehts recht schlimm mit
               meinen Augen, und ich fürchte, blind zu werden .  .  . </div>
            
            
            <div>Entschuldige, daß ich Dir gar so viel von mir spreche. Ich freue mich, zu hören, daß
               Du wieder arbeitest und daß Dir die Arbeit seelisch gut thut. Die <span class="work entity">sachen</span>, mit denen Du
               beschäftigt bist<a title="Am begann schnitzler am Reigen zu schreiben. Enthusiasmus für dieses neue stück klingt etwa im Tagebuch-Eintrag vom durch: »schrieb mit Laune die 4. scene des Hemic.«."><sup></sup></a>,
               dürften Dir sehr »liegen«. Wie denkst Du aber doch
               über das historische  <span class="place entity">Wien</span>er stück<a title=""><sup></sup></a>? Vielleicht mit einem jungen Componisten, der ein Bischen alte und neue <span class="place entity">Wien</span>er Musik dazu machen würde? Würde Dich diese
               Abwechselung nicht einmal reizen? Oder willst Du fürs Erste überhaupt kein größeres
               stück schreiben? Auch das würde ich sehr billigen. Und wann kommt Dein Buch bei <span class="latintype"><span class="org entity">Fischer</span></span><a title="Bezug unklar"><sup></sup></a>?</div>
            
            
            <div>Wer ist dieser <span class="latintype"><span class="persons entity">stephan Grossmann</span></span>, den Du mir geschickt hast? Ich habe mich für ihn verwendet und heut wird mir ein
               Zeitungs-Ausschnitt<a title="Mehrere Tageszeitungen berichteten über die Verhaftung des Anarchisten und Journalisten stephan Großmann in Berlin. siehe etwa o. V.: Verhaftung eines Wiener Anarchisten in Berlin. In: Arbeiter-Zeitung, Jg. 8, Nr. 297, 28. 10. 1896, Morgenblatt, s. 5–6."><sup></sup></a> geschickt, worin
               steht, daß er sich der <span class="place entity">Berlin</span>er <span class="org entity">Polizei</span> als spitzel angeboten habe.  Ich habe ihm gesagt, daß er, da er mit einer Empfehlung von Dir bei mir
               erschienen ist,  in meinen Augen von Vornherein gegen alle Zeitungen Recht hat. Aber er hat
               sich  ungeschickt gerechtfertigt; das kann freilich auch Befangenheit sein;  darum möchte ich gern in zwei Worten hören, wie Du über den Fall denkst?</div>
            
            
            <div>Ist es wahr, daß die »<span class="org entity">Allgemeine Zeitung</span>«<a title="Julian sternberg, der seit 20. 1. 1896Chefredakteur der Wiener Allgemeinen Zeitung war, wurde erst am 30. 6. 1897 von Josef Münz abgelöst. Felix salten gestaltete seit 1894 das Theaterreferat für das Blatt, 1896 stieg er beim selben zum Leiter des Feuilletons auf."><sup></sup></a> in andere Hände übergeht? Was wird aus <span class="latintype"><span class="persons entity">salten</span></span>?  .  .  . </div>
            
            
            <div>sei nochmals von ganzem Herzen bedankt für Deine treue Antheilnahme an den letzten
               Vorgängen. Tausend herzliche Grüße! Dein 
               
               
               <div>Paul Goldmann</div>
               </div>
            
            
            <div>Grüße <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity">Leo</span></span>! Und schreib’ mir recht bald!<a title="seitlich am linken Rand"><sup></sup></a></div>
            
            
            <div>Die Kritiken<a title="nicht ermittelt"><sup></sup></a> sende ich Dir demnächst zurück<a title="kopfüber am oberen Rand"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>