<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 11. [1896]</title>
      
      <meta name="date" content="1896-11-01" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02789" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 11. [1896]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><span class="work entity">Journal</span> politique,
                     financier,</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 1. November.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Es iſt ſehr lieb von Dir, daß Du inmitten all Deiner Obliegenheiten in <span class="place entity">Berlin</span> noch Zeit gefunden, mir zu ſchreiben. Ich
               danke Dir und ſende Dir dieſe Zeilen nur, damit Du am Morgen des
               entſcheidenden Tag<a href="#fn1" title="die Uraufführung des Freiwilds am am Deutschen Theater in Berlin"><sup></sup></a>es einen Gruß von mir bekommſt. Das heißt: entſcheiden wird der Tag gar nichts. Alles
               Weſentliche iſt entſchieden. Wir
               wissen Alle, wer Du biſt; und Dein neues <span class="work entity">Stück</span>, wenn es
               Erfolg hat<a href="#fn2" title="Freiwild war nicht ansatzweise so erfolgreich wie die Liebelei."><sup></sup></a>, kann uns nichts Neues lehren, – wenn <span class="del"><span class="unsicher">ſ</span></span> ſein Erfolg beſtritten wird, kann es an der bereits beſtehenden Thatſache
               nichts ändern, daß <span class="latintype">Arthur Schnitzler</span> in der gegenwärtigen
               deutſchen dramatiſchen Bewegung eine der wenigen bemerkenswerthen Erſcheinungen iſt.
               Ich ſehe alſo dem 3. November lange nicht mit
               derſelben Spannung entgegen, wie dem Tage der <span class="latintype">Première</span> der »<span class="work entity">Liebelei</span>«. Ein neuer Erfolg wäre ſehr ſchön, aber nöthig iſt er gerade nicht.
               Die »<span class="work entity">Liebelei</span>« <span class="underline">mußte</span> Erfolg haben; denn darin <span class="del"><span class="unsicher">la</span>g <span class="unsicher">la</span>g</span> lag Deine ganze Art, und es
               war die große, ein für alle Mal entſcheidende Frage: <span class="del">ob</span> ob das Publicum »Ja« oder »Nein« dazu ſagen würde. Was das <span class="place entity">Berlin</span>er Publicum zu »<span class="work entity">Freiwild</span>« ſagt, iſt <span class="del"><span class="unsicher">wig</span></span> wichtig mit Rückſicht auf die materiellen Conſequenzen – für das <span class="underline">Weſentliche</span> aber iſt es ganz gleichgiltig. Daß ich Dir
               trozdem für ein Telegramm am Mittwoch Vormittag von Herzen dankbar ſein werde, verſteht
               ſich von ſelbſt.</div>
            
            <div class="editionText">Schade, daß Du das »befreiende« Wort<a href="#fn3" title=""><sup></sup></a> nicht findeſt. <span class="del">Laß</span> Eigentlich iſt es <span class="del">eigentlich</span> ſchon enthalten in dem Ausſpruch: »Solche
               Leute haben im Frieden gar keine Exiſtenz-Berechtigung«. Laß’ den <span class="persons entity">Schauſpieler</span> das nur recht kräftig und
               deutungsvoll ſagen!</div>
            
            <div class="editionText">Ich hab’ einen Augenblick mit der Idee geliebäugelt, hier auf drei Tage durchzugehen
               und zur <span class="latintype">Première</span> zu kommen. Aber wie gewöhnlich, fehlte das
               Geld; auch bin ich doch nicht mehr jung genug für ſolche <span class="work entity">Huſarenſtück</span>lein. Ich muß alſo wieder aus
               der Ferne zuſchauen. Statt meiner kommen meine Wünſche; ſie ſollen Dir alle Liebe,
               Gute, Frohe für Dienſtag Abend bringen. Ich umarme Dich von Herzen.</div>
            
            <div class="editionText">Dein treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>