<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 5. 8. [1892]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1892-08-15" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02701" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 5. 8. [1892]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="org entity"><span class="pre-print"><span class="uppercase">Casino</span></span></span></div>
               
               
               <div><span class="org entity"><span class="pre-print"><span class="uppercase">de</span></span></span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="org entity"><span class="pre-print"><span class="uppercase">Biarritz</span></span></span></div> 
                  <div class="right"></div>
               </div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Arthur!</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Im Abreisefieber mußte ich Deinen letzten lieben Brief unbeantwortet lassen. Erst
               heut finde ich die nöthige Zeit und Ruhe zu einer
               Zeile Antwort. Da sitze ich in halber schlaftrunkenheit und reibe mir die Augen. Das
               blaue, blaue Meer blinkt zum Fenster hinein und rauscht mir in die Ohren (<span class="place entity">Atlantische<span class="superscript">s </span><span class="subst-add">r</span> Ocean</span>, mein lieber Arthur, <span class="latintype"><span class="place entity">Golf von Gascogne</span></span>.) Und ich frage mich: wie  komme ich hierher <span class="superscript">a</span><span class="subst-add">in</span> den blauen, blauen süden,  an die
               Grenzmarke von <span class="place entity">Frankreich</span> und <span class="place entity">spanien</span>  (südwestgrenze, mein lieber Arthur) – ich, der ich gestern<a title="im übertragenen sinn von »es kommt mir vor, als wäre es gestern gewesen« gemeint"><sup></sup></a> noch im <span class="latintype">Café <span class="place entity">Pfob</span></span> saß und die bekannte <span class="latintype">Café</span>haus-Ecke<a title="Vgl. schnitzlers Texte Aus der Kaffeehausecke und Gespräch, welches in der Kaffeehausecke nach Vorlesung der »Elixiere« geführt wird. Dass Goldmann ebenso den Begriff »Caféhaus-Ecke« benutzte, deutet darauf hin, dass er allgemein im Freundeskreis verwendet wurde."><sup></sup></a> mit Aphorismen austapezierte.
               Und da willst Du noch <span class="unsicher">L</span>achen über »die Fäden«<a title="Möglicherweise schließt hier Goldmann an bestimmte Aussagen von schnitzler an. In seinem Tagebuch schreibt dieser mehrfach von »Fäden«, die ihn mit der Welt und die Welt an sich verknüpfen."><sup></sup></a>?</div>
            
            
            <div>Das ist wunderbar<span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span> all’ das. Aber Du weißt, daß das
               Wunderbare nicht das Glückliche ist. Und meine Reise, die objectiv wunderschön ist,
               ist es subjectiv<a title="über dem »e« befindet sich ein durchgestrichener u-strich"><sup></sup></a> um so weniger. schlaftrunken lasse ich mich durch die Welt
               schleppen. Und mitten in der himmlischen Herrlichkeit des südens schwirrt mir der Fledermausschwarm
               meiner sorgen unaufhörlich um das Haupt, Tag und Nacht, Tag und Nacht. Das Glück?
               Überall, wo ich hinkomme: »Eine Empfehlung, und es
               ist gestern dagewesen«. Ich habe nur ein nervöses Bedürfniß nach <span class="latintype">Locomotion</span><a title="Fortbewegung"><sup></sup></a> in mir, halte es
               nirgends aus und habe stets eine stimme in mir, die mir sagt: »Dort drüben ist es
               schöner.« Und so geht es weiter und weiter: übermorgen
               nach <span class="latintype"><span class="place entity">san sebastian</span></span> (Nord<span class="place entity">spanien</span>, mein lieber Arthur), dann
               nach den <span class="place entity">Pyrenäen</span>, dann wieder heim. Überall
               unterwegs bin natürlich bitterlich allein. Kein
               Mensch zu finden in diesem verdammten Lande. Mit dem deutschen Accent scheucht man
               die Leute von sich fort,  und man sitzt im <span class="latintype">Coupé</span><a title="Zugabteil"><sup></sup></a> und im W<span class="unsicher">i</span>rthshaus<a title="ein deutlicher u-strich macht den Vokal der ersten silbe zu einem »u«, doch dürfte ein schreibirrtum vorliegen"><sup></sup></a> so
               gemieden, als wäre man der scharfrichter der zu einer Hinrichtung fährt .  .  .  .
               </div>
            
            
            <div>Mein <span class="persons entity">Onkel</span> ist in <span class="latintype"><span class="place entity">salzburg</span></span> (<span class="latintype"><span class="place entity">Faberhaus</span></span>). Wenn Du ihn einmal über den sonntag
               besuchen könntest, möcht’ er sich riesig mit Dir freuen. Bitte,
               fahr<span class="unsicher">’</span> doch einmal hinüber. Ich weiß Euch zwei gerne zusammen,
               die Ihr mir die theuersten <span class="persons entity">Freunde</span> seid. Du kannst all’ Deine literarischen Angelegenheiten mit ihm
               besprechen, und besseren sachverständigen Rath kannst Du Dir nicht wünschen. Mußt’
               Dich aber vorher anmelden,
               damit er nicht etwa auf Ausflug ist .  .  .  . </div>
            
            
            <div>Dich im september wiedersehen<a title="Dazu kam es nicht."><sup></sup></a>? schönste aller Aussichten! Aber
               glaubst Du, ich glaub’s?  .  .  .  . </div>
            
            
            <div>Bitte, sei brav’ und schreib’ mir eine Zeile nach <span class="latintype"><span class="place entity">Pau</span></span>, <span class="latintype"><span class="place entity">Pyrénées</span></span>, <span class="latintype">Poste restante</span>, wo ich Mittwoch einzutreffen gedenke. Erhältst Du meinen Brief zu spät, so schreib’
               mir, bitte, nach
               <span class="latintype"><span class="place entity">Cauterets</span></span>, <span class="latintype"></span> <span class="latintype"><span class="place entity">Pyrénées</span></span>, <span class="latintype">Post restante</span>.</div>
            
            
            <div>Und was wird aus <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>? Keine Zeile von ihm seit dreiviertel Jahren!</div>
            
            
            <div>Ich umarme Dich herzlichst! <br />Dein <br />treuer <br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>