<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 6. [1895]</title>
      
      <meta name="date" content="1895-06-24" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L02737" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 6. [1895]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>). </span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L.
                              Sonnemann</span>.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 24. Juni.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Eben bekomme ich Deinen lieben Brief. Nur raſch ein paar Zeilen. Mit Deinen Urtheilen
               über die geſandten Druckſachen<a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> – es iſt wirklich zu viel Mühe, daß Du mir lange darüber ſchreibſt – bin ich
               Wort für Wort einverſtanden. Du mußt bedenken, daß ich Dir kunterbunt durcheinander
               ſchicke, was mir interessant erſcheint – Einiges
               wegen ſtyliſtiſcher Schönheiten oder origineller Anſchauungen – Anderes wieder nur,
               weil es ein beachtenswerther Abſurditäts-Fall iſt (z. B. <span class="latintype"><span class="persons entity">Rochefort</span></span>). <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">d</span><span class="subst-add">D</span><span class="steuerzeichen">↓</span>er Fall <span class="latintype"><span class="work entity">Wilde</span></span><a href="#fn2" title="Der Polemiker Victor Henri de Rochefort, der nach seiner politischen Verfolgung sechs Jahre im Londoner Exil lebte, wurde im Februar 1895 amnestiert und kehrte ruhmvoll nach Paris zurück, wo er sich unter anderem zur Dreyfus-Affäre zu Wort meldete. Es ist unklar, auf welchen Text Goldmann hier Bezug nahm. Oscar Wilde wurde wegen »Unzucht« am 25. 5. 1895 zu zwei Jahren Zuchthaus mit schwerer Zwangsarbeit verurteilt. Vgl. den gesandten Text von Paul Adam: »L’Assaut malicieux«. In: La Revue blanche, Jg. 8, Nr. 47, 15. 5. 1895, 15. 5. 1895, S. 458–462."><sup></sup></a> empört mich ſchon lange. Das
               <span class="place entity">engl</span>iſche Zuchthaus begreife
               ich übrigens zur Noth, das ſind dumme heuchleriſche
               <span class="latintype">Bourgeois</span>, in <span class="place entity">England</span> – damit hat man ſich
               abgefunden. Aber da gibt es dieſen <span class="persons entity">Kerl</span>, den <span class="latintype"><span class="persons entity">Dr. Nordau</span></span>, der nach dem Urtheil an <span class="place entity">fran</span>zöſiſche und <span class="place entity">deutsch</span>e Blätter Briefe richtet, um zu ſagen: man möge nur in ſeinem Briefe
               nachleſen, wie er das Schickſal <span class="latintype"><span class="persons entity">Wilde</span>s</span> voraus berechnet<a href="#fn3" title="Max Nordau beschäftigte sich bereits in seinem zweibändigen Buch Entartung (1892–1893) mit Oscar Wilde, dessen vermeintliche Degeneration er analysierte. Dass er damit den »Fall Wilde« hervorgesagt habe, betonte er beispielsweise in einem Interview: Paul Roche: Oscar Wilde judgé par le docteur Max Nordau. In: Le Gaulois, Jg. 29, Nr. 5443, 10. 4. 1895, S. 1–2."><sup></sup></a> – um alſo
               aus dem Schickſal dieſes <span class="persons entity">Bemitleidenswerthen</span> ſich eine Reklame für ſeinen Dekadenz-Schwindel zu
               machen. <span class="underline">Das</span> macht mir das Blut kochen – da möchte ich
               losprügeln können mit Fäuſten und Stiefel-Abſätzen.</div>
            
            <div class="editionText">Über einen <span class="place entity">fran</span>zöſiſchen
               Verleger<a href="#fn4" title="Die Liebelei wurde 1896 und 1897 von Jean Thorel ins Französische übersetzt, jedoch erst in der Übersetzung von Suzanne Clauser im Jahr 1933 unter dem Titel Liebelei (amourette) gedruckt."><sup></sup></a>
               aus einer Aufführung in <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> denke ich ſeit Empfang Deines letzten lieben Briefes nach. Das wird aber ſchwer
               ſein. Die <span class="place entity">Pariſ</span>er Verleger ſind noch ſchlimmeres
               Geſindel als die <span class="place entity">deutſch</span>en. Die
               <span class="place entity">deutsch</span>en zahlen nur nichts,
               die <span class="place entity">fran</span>zöſiſchen verlangen,
               daß man ihnen zahlt. Wärſt Du dazu bereit? Eine <span class="work entity">Aufführung</span> wäre eher möglich –
               aber erſt <span class="underline">nach</span> einer <span class="work entity">Aufführung</span> in <span class="place entity">Berlin</span> oder <span class="place entity">Wien</span>, nicht
               zugleich. Wir reden noch darüber. Ich hab’ die Sache ſchon lange im Auge und hab’
               auch ſchon einige Schritte gethan.</div>
            
            <div class="editionText">Das iſt aber immer noch nicht der große Brief – nur
               ein paar raſche Worte, ehe die <span class="del">Ka</span> <span class="org entity">Kammer</span>
               beginnt. Darum ſchreibe ich nicht über allerlei Perſönliches, das ich längſt berühren
               möchte.</div>
            
            <div class="editionText">Es wäre mir eine große Freude, könnt’ ich Dich im Sommer ſehen; aber ich möchte keine
               Störung bringen in Deine Reiſe-Pläne. <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> Ich muß nach <span class="latintype"><span class="place entity">Toelz</span></span> gehen u. muß dort vier Wochen bleiben. Das iſt nicht weit von <span class="latintype"><span class="place entity">Muenchen</span></span>. Wie machen wirs alſo?</div>
            
            <div class="editionText">Reiſe glücklich, liebſter Freund! Ich weiß, wie gern Du hinausfährſt, und freue mich
               für Dich. Laß’ die <span class="del">Hypoch<span class="unsicher">ond</span></span> Hypochondrien<a href="#fn5" title="Schnitzler notierte 1895 immer wieder hypochondrische Zustände im Tagebuch, zuletzt am ."><sup></sup></a> in <span class="place entity">Wien</span>! Die Welt iſt ſchön, und Du biſt jung und ein glücklicher
               Menſch, – ja, glaub’ mir, ein glücklicher Menſch.</div>
            
            <div class="editionText">Ich höre wohl Deine Unterwegs-Adresse.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="latintype"><span class="persons entity">Burckhardt</span></span> iſt unglaublich<a href="#fn6" title="Am schrieb Schnitzler an Richard Beer-Hofmann von dem Gerücht, die Liebelei würde am Burgtheater nicht mehr aufgeführt werden. Schnitzler konfrontierte Max Burckhard damit, doch der machte deutlich, dass er es unter allen Umständen aufführen werde. ."><sup></sup></a>. Es wäre ſogar ſchon komiſch, wenns Dich nicht gerade träfe.
               Aber auch ich bin feſt überzeugt: das <span class="work entity">Stück</span> <span class="underline">wird</span> aufgeführt.</div>
            
            <div class="editionText">Dem <span class="latintype"><span class="persons entity">Fuchs</span></span> thatſt <span class="del"><span class="unsicher">o</span>h</span> Du Unrecht. Er iſt kein <span class="latintype"><span class="org entity">Concordia</span></span>-Literat mehr, ſondern ein lieber, neidloſer, treuer, einfacher <span class="persons entity">Menſch</span>, der alt wird und gut
               wird. Als Menſch tauſendmal mehr werth, wie <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span>.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span> ſchreibt einen Roman<a href="#fn7" title="Im Sommer 1895, kurz vor seiner Rückkehr nach Wien, spielte Theodor Herzl mit der Idee, einen politischen Roman zu schreiben. Vgl. Shlomo Avineri: Herzl. Theodor Herzl und die Gründung des jüdischen Staates. Berlin: eBook Jüdischer Verlag im Suhrkamp Verlag 2016, S. 181."><sup></sup></a>.</div>
            
            <div class="editionText">Was macht <span class="latintype"><span class="persons entity"><span class="del">Ric</span></span></span> <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>? Schreibt er was? Und ſehe ich ihn?</div>
            
            <div class="editionText">Wie geht die »<span class="org entity">Zeit</span>«?</div>
            
            <div class="editionText">Die <span class="work entity">Überſetzung</span> von »<span class="work entity">Sterben</span>« iſt nicht übel. Dank für die
               Zuſendung.</div>
            
            <div class="editionText"><span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> hat hierher geſchrieben, um die Unterſchriften der <span class="place entity">fran</span>zöſiſchen Schriftſteller-Welt <span class="del">zur</span> zum Verlangen einer Aufführung eines <span class="latintype"><span class="persons entity">Goldschmidt</span>schen</span> <span class="work entity">Muſik-Drama</span>s<a href="#fn8" title="Das monumentale Musikdrama Gäa von Adalbert von Goldschmidt wurde seit 1892 von Bahr für die Aufführung propagiert (vgl. Hermann Bahr: Adalbert von Goldschmidt. In: Deutsche Zeitung, Jg. 22, Nr. 7.490, 4. 11. 1892, Morgen-Ausgabe, S. 6). Erster Anlass war dazu das Erscheinen einer französischen Übersetzung durch Catulle Mendès (Ghea. Poeme dramatique. Mis en Français par Catulle Mendès. Paris: G. Charpentier et E. Fasquelle1893.) Eine vollständige Inszenierung würde drei Tage dauern. Auf Initiative von Bahr entstanden Komitees in Wien, Berlin und Paris, die die Aufführung bewerkstelligen sollten. Goldmann irrte sich jedoch in der Bereitwilligkeit französischer Kulturgrößen, ihren Namen dafür herzugeben. Im März 1896 erschien eine Petition, die die Aufführung forderte (»Gäa«. In: Neuen Deutschen Rundschau, Jg. 7, H. 3, März 1896, S. 303. Sie war unterzeichnet von Julius Bauer, Reinhold Begas, Alfred von Berger, Otto Julius Bierbaum, Max Eugen Burckhard, Alphonse Daudet, Georg Davidsohn, Max Halbe, Wilhelm Kienzl, Wilhelm von Knigge, Maurice Kufferath, Charles Lamoureux, Eduard Lassen, Ruggero Leoncavallo, Arthur Levysohn, Josef Lewinsky, Detlev von Liliencron, Paul Lindau, Rudolf Lothar, Maurice Maeterlinck, Jules Massenet, Catulle Mendès, Moritz Moszkowski, Felix Mottl, Vittorio Pica, Emanuel Reicher, Marcel Schwob, Johann Strauss, Hermann Sudermann, Viktor Oskar Tilgner, Ernest Van Dyck, Sidney Whitman, Hermann Wolff und Émile Zola."><sup></sup></a> zu erhalten, das er, wenn ich nicht
               irre, als das größte dieſes Jahrhunderts bezeichnet. Man hat ihn
               ausgelacht<span class="unsicher">.</span> Aber iſt das nicht ekelhaft?</div>
            
            <div class="editionText">Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund, und ſchreib’ mir bald.</div>
            
            <div class="editionText">Dein treuer<br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>