<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 7. [1895]</title>
      
      <meta name="date" content="1895-07-25" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L02741" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 7. [1895]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>). </span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L.
                              Sonnemann</span>.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 25. Juli.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Gern hätte ich Dir Deinen lieben Brief von neulich gleich beantwortet. Aber es gab
               gar ſoviel zu thun.</div>
            
            <div class="editionText">Alſo Ihr geht doch noch nach <span class="latintype"><span class="place entity">Kopenhagen</span></span>? Habt Ihr Nachrichten von Frau <span class="latintype"><span class="persons entity">Andreas</span></span>?</div>
            
            <div class="editionText">Was mich anlangt, ſo gedenke ich am 1. Auguſt hier
               abzureiſen. Ich gehe nach <span class="latintype"><span class="place entity">Toelz</span></span> zum Kur-Gebrauche. Ich bin ſehr krank. Seit faſt einem Jahre leide ich an einer
               unerklärlichen Affection des rechten Auges: <span class="latintype">Pupillen</span>-Ungleichheit. Schmerzen, Sehſtörungen <span class="latintype">etc</span>. Die <span class="del">Ä<span class="unsicher">r</span>zte</span> Ärzte ſagen mir nichts u. drängen nur zur Kur.
               Ich fürchte <span class="latintype">tumor cerebri</span><a href="#fn1" title="lateinisch: Hirntumor"><sup></sup></a>.</div>
            
            <div class="editionText">So bleibe ich alſo in <span class="latintype"><span class="place entity">Toelz</span></span> vorausſichtlich vier Wochen. <span class="latintype"><span class="place entity">Toelz</span></span> liegt etwa zwei Bahnſtunden von <span class="latintype"><span class="place entity">Muenchen</span></span> entfernt. Zwiſchen dem 23. u. 30. Auguſt bin ich jedenfalls noch dort. Vielleicht
               treffen wir uns alſo in <span class="latintype"><span class="place entity">Muenchen</span></span> (wenn ich die Kur unterbrechen darf). Oder auch ſonſtwo – ich erwarte Deine
               Dispoſitionen. Wenn Du mir ſofort antworteſt, ſo erreicht mich ein Brief von Dir noch
               hier. Jedenfalls theile ich Dir ſofort meine <span class="del">U<span class="unsicher">n</span></span> Unterwegs-Adresse mit, und wir bleiben dann wohl in Verbindung. Wie innig ich
               mich darauf freue, Dich wiederzuſehen, brauche ich kaum zu ſagen. Und <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span><a href="#fn2" title="Goldmann, Schnitzler und Richard Beer-Hofmann sahen sich zwischen und mehrfach in und um München."><sup></sup></a>, werde ich den auch ſehen?</div>
            
            <div class="editionText">Ich habe oft in dieſen Wochen der ſchönen Tage im vorigen Jahre<a href="#fn3" title=""><sup></sup></a> gedacht. Ich wünſchte, ich könnte wieder hin, nach <span class="latintype"><span class="place entity">Ischl</span></span> <span class="del">z</span> und zu Euch. Ich habe Heimweh nach dem Allen. Du
               ahnſt nicht, mein lieber Freund, wie verzweifelt und troſtlos ich bin. Manchmal
               ſtaune ich über mich ſelber, daß ich noch
               aufrechtſtehe .  .  .  .  .  . </div>
            
            <div class="editionText">Ich ſende Dir anbei die geſammelten <span class="work entity">Artikel</span> von <span class="latintype"><span class="persons entity">Henry Becque</span></span>, mit der Bitte, mir das <span class="work entity">Buch</span><a href="#fn4" title="Henry Becque: Querelles Littéraires. Avec un portrait hors texte. Paris: Les éditions G. Crès1890."><sup></sup></a> gelegentlich zurückzuſchicken. Es iſt Alles perſönliche Polemik,
               recht dürr und wenig erfreulich. Aber ich denke mir, wenn Dich die Theater-Canaillen
               kränken, wirſt Du vielleicht ein wenig Troſt darin finden, daß es Anderen noch
               ſchlimmer geht. Auch iſt doch der Haß des <span class="del"><span class="persons entity">Mann</span><span class="unsicher">e</span></span> <span class="persons entity">Mann</span>es (<span class="latintype"><span class="persons entity">Becque</span></span>) mit all’ dem Klatſch, den er aufrührt, manchmal recht amüſant. In den
               Druckſachen, die ich Dir dieſer Tage ſandte, iſt
               diesmal wenig Beſonderes. Ich empfehle Dir nur in der »<span class="latintype"><span class="work entity">Revue Blanche</span></span>« <span class="del">die Geſchi</span> die recht nette <span class="work entity">Geſchichte</span><a href="#fn5" title="Lucien Muhlfeld: Pour le Cœur gros de la Poupée. In: La revue blanche, Jg. 9, Nr. 50, 1. 7. 1895, S. 14–18."><sup></sup></a> von <span class="latintype"><span class="persons entity">Muhlfeld</span></span>.</div>
            
            <div class="editionText">Ob ich durch <span class="latintype"><span class="persons entity">Becque</span></span> etwas für Deinen Verlag durchſetzen werde, weiß ich nicht. Er iſt ſo ſehr mit
               ſich beſchäftigt, daß es ſchwer iſt, ihn für einen Anderen dauernd zu
               interessiren.</div>
            
            <div class="editionText">Daß dein <span class="persons entity">Bruder</span> und Deine
               <span class="persons entity">Schwägerin</span> einen <span class="persons entity">Sohn</span><a href="#fn6" title="Hans Schnitzler wurde am 11. 7. 1895 geboren."><sup></sup></a> haben, habe ich mit Freude vernommen. Ich glaube, ſie konnten nichts Anderes haben
               als einen Sohn. Der wird
               ein geſcheiter und lieber <span class="persons entity">Burſch</span> werden. Ich möchte ihnen g<span class="unsicher">er</span>n direct ſchreiben und
               gratuliren, aber ich wags nicht. Denn ich habe mich noch immer nicht für das reizende
               Bild<a href="#fn7" title=""><sup></sup></a> bedankt, das ſie mir zu Neujahr geſchenkt. Ich
               wollte die Antwort bis zum Gegengeſchenk aufſchieben und habe bis heut nichts Passendes
               gefunden. Was müssen die ſich von
               mir denken!</div>
            
            <div class="editionText">Deine Frau <span class="persons entity">Mutter</span><a href="#fn8" title=""><sup></sup></a> dürſte mit Dir ſein. Bitte empfiehl’ mich ihr recht angelegentlich.</div>
            
            <div class="editionText">Meine <span class="persons entity">Mutter</span> iſt ſeit zwei
               Monaten zu Beſuch bei mir <span class="del">und</span>. Wir ſprechen oft von
               Dir, und ſie dankt Dir die Freundſchaft, die Du mir bezeigſt, nicht minder, wie ich
               ſelbſt. Sie iſt krank, die <span class="persons entity">Ärmſte</span>, ohne es zu ahnen (<span class="latintype">Diabetes</span>). Jetzt erſt,
               wo ich denken muß, ſie zu verlieren, ſehe ich, was ſie mir iſt. Die <span class="persons entity">Einzige</span> auf der Welt, die mich noch <span class="del">f<span class="unsicher">ü</span>r</span> mit den alten Augen anſieht, für die ſich nichts geändert, für die
               ich noch der hoffnungsreiche und wohlgeſtalte Sohn bin! Und dieſe rührende,
               geräuſchloſe Liebe, die immer um Einen iſt, wie ein ſtiller Segen, und nie etwas für
               ſich verlangt! Manchmal gehen wir mitſammen über die Straße, und da denke ich, wie
               <span class="del">trotz</span> ich ſie mir ſo nahe und ſo unentbehrlich
               fühle und wie trotzdem bereits in jedem von uns das Grauenhafte lebendig iſt, das
               uns
               auseinanderreißen wird.</div>
            
            <div class="editionText">Sie hat Dich ſchon oft grüßen lassen, ich habs aber immer vergessen.</div>
            
            <div class="editionText">Leb' wohl, liebſter Freund! <br />Dein 
               
               <div class="signed editionText">Paul Goldmn</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Viele Grüße an <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>!</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>