<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 9. 1898</title>
      
      <meta name="date" content="1898-09-25" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02858" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 9. 1898<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity"><span class="pre-print">Astor House Hôtel, L<span class="superscript">td</span>.</span></span></div>
               
               <div class="right"><span class="pre-print"><span class="place entity">Tientsin</span>,</span>25. September <span class="pre-print">189</span>8</div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Ich bin jetzt ſehr außerhalb der Poſt-Verbindungen u. habe daher erſt dieſer Tage
               Deinen lieben Brief aus <span class="latintype"><span class="place entity">Salzburg</span></span><a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> vom 28. Juli erhalten. Inzwiſchen biſt Du ja
               längſt glücklich heimgekehrt; und wenn Du meinen Brief erhältſt, iſt wohl auch ſchon
               die <span class="latintype">Première</span> Deines neuen <span class="work entity">Stück</span>es<a href="#fn2" title="Das Vermächtnis wurde am am Deutschen Theater in Berlin uraufgeführt."><sup></sup></a> vorüber und Du biſt um einen
               neuen Erfolg reicher.</div>
            
            <div>Es iſt heut wieder
               ein Tag, wo ich unſägliches Heimweh habe. Manchmal erwache ich wie aus einen Traume
               und frage, mich, was ich denn eigentlich hier in dieſem <span class="place entity">Lande</span> mache? Noch dazu bin ich ſeit einigen
               Wochen recht elend. Die <span class="latintype">Dysenterie</span><a href="#fn3" title="Entzündung des Darms"><sup></sup></a> iſt mir in
               den Leib gefahren<span class="del"><span class="unsicher">,</span></span> und geht natürlich nicht wieder weg. Das iſt eine ſchlimme Geſchichte. Allein
               im fremden <span class="place entity">Lande</span> und auch noch
               krank dazu und die Heimath ſo weit!  .  .  .  .  . </div>
            
            <div>Ich danke Dir von Herzen für die Aufmerkſamkeit,
               mit der Du meine Arbeiten<a href="#fn4" title="XXXX"><sup></sup></a> verfolgſt. Du nennſt ſie
               »interessant« und ahnſt gewiß nicht, daß das ihre Verurtheilung iſt. Interessant iſt
               die Rubrik »Vermiſchtes« in den Zeitungen, die von einem wunderbaren Walfiſch-Fang
               berichtet oder vom tätowirten Indianer. Die unbeſchreibliche künſtleriſche
               Anſtrengung, die ich auf meine Arbeiten verwende, das Beſtreben, einfach, klar und
               doch maleriſch darzuſtellen, kommt alſo nicht zum
               Ausdruck. Wenn ſelbſt Du es nicht ſiehſt, ſo beweiſt das, daß meine Arbeiten verfehlt
               ſind, was ich von Anfang an <span class="del"><span class="illegible">×××××××</span></span> geahnt habe. Es iſt ſehr bitter, liebſter Freund, interessant zu
               ſchreiben.</div>
            
            <div>Mein Brief findet Dich hoffentlich in guter, froher Arbeit und in heller Stimmung.
               Denke Dir nur, welch’ ein <span class="latintype">Schemen</span><a href="#fn5" title="Trugbild"><sup></sup></a> <span class="del">alle</span> alle Deine Leiden ſein müssen, wenn eine einzige Reiſe<a href="#fn6" title=""><sup></sup></a> von <span class="place entity">Wien</span> nach <span class="place entity">Salzburg</span> ſie verblassen macht. Quäle Dich nicht und mache Dir
               einen frohen Winter!</div>
            
            <div>Grüß’ mir den <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>! Ich <span class="del">h<span class="illegible">××</span></span> freue mich, daß er das dritte
               Capitel des »<span class="work entity">Götterliebling</span>«<a href="#fn7" title="Als Schnitzler am in Salzburg war, las Beer-Hofmann ihm das dritte Kapitel des Götterlieblings, vor. Die Erzählung erschien zuerst zwischen 4. 11. 1899 und 25. 11. 1899 als Fragment unter dem Titel Der Tod Georgs in der Zeit."><sup></sup></a> beendet hat. Nur fürchte
               ich, im vierten <span class="work entity">Capitel</span> wird
               der Held wieder einſchlafen<a href="#fn8" title="Anspielung auf Beer-Hofmanns langsamen Fortschritt"><sup></sup></a> und einige Jahrhundert Weltgeſchichte <span class="del">t<span class="unsicher">r</span></span> träumen und das wird <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">wieder</span></span><span class="subst-add">noch</span><span class="steuerzeichen">↓</span> recht lang werden.</div>
            
            <div>Man ſandte mir hierher einen <span class="work entity">Artikel</span><a href="#fn9" title="Rudolf Lothar: Briefe an eine Dame. In: Die Wage. Eine Wiener Wochenschrift, Jg. 1, Nr. 26, 25. 6. 1898, S. 439–440."><sup></sup></a> von <span class="latintype"><span class="persons entity">Rudolf Lothar</span></span> über Dich in der »<span class="work entity">Wage</span>«. Wenn Du den <span class="persons entity">Autor</span> ſiehſt, ſo grüße ihn von
               mir und ſage ihm, meines Wissens ſei noch nie über Dich ein ähnlicher Blödſinn
               geſchrieben worden. Auch erfahre ich daraus, daß <span class="del">D</span> Du
               durch <span class="latintype"><span class="persons entity">Rudolf Lothar</span></span> zum Schreiben ermuntert worden biſt. Jetzt weiß ich, warum Du ein Dichter
               biſt!</div>
            
            <div>Grüß’ Dich Gott, liebſter Freund!</div>
            
            <div>Dein treuer <br /><div>Paul Goldmann</div>
               </div>
            
            <div>Viele Grüße an Deine <span class="persons entity">Freundin</span>!</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>