<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 22. 3. [1897]</title>
      
      <meta name="date" content="1897-03-22" />
      
      <meta name="n" content="03" />
      
      <meta name="id" content="L02806" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 22. 3. [1897]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 22. März.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Haſt Du ſchon <span class="latintype"><span class="persons entity">Nansen</span>s</span> <span class="del">A</span> <span class="work entity">Artikel</span> Dir überſetzen lassen<a href="#fn1" title="dies hatte Schnitzler jedenfalls vor, vgl. Peter Nansen – Arthur Schnitzler. Ein Briefwechsel zweier Geistesverwandter. Herausgegeben, kommentiert und mit einem Nachwort versehen von Karin Bang. Roskilde: Zentrum für österreichisch-nordische Kulturstudien2003, S. 7 (Småskrifter fra CØNK / Kleine Schriften von ZÖNK 9)"><sup></sup></a>? Er iſt ungemein lieb und herzlich geſchrieben und ſehr ehrenvoll für uns
               Alle, insbeſondere natürlich für Dich.</div>
            
            <div class="editionText">Je näher die Zeit heranrückt, wo ich Dich hier wiederſehen werde, mit umſo größerer
               Freude denke ich daran. Hab’ mir keine Furcht, daß ich mich werde von Arbeit
               Deinetwegen abhalten lassen. Die Arbeit läßt mich hier einfach nicht los, wenn ſie
               einmal da iſt. Ich denke, wir werden namentlich am <span class="del">Tage</span> Abend beiſammen ſein können, und oft auch am Tage. <span class="del">Das</span> Die Hotel-Zimmer werde ich miethen, ſobald Du mir
               Deine Ankunft anzeigſt. Nur möchte ich auch eine kleine Idee von dem Preiſe haben,
               den Du zu zahlen gedenkſt. <span class="del"><span class="unsicher">Nenne</span></span> Nenne mir ein Maximum: etwa 8 bis 10 <span class="latintype">Francs</span> pro Tag
               und pro Zimmer, alſo 16 bis 20 <span class="latintype">Francs</span> pro Tag? Ich hoffe,
               ich bekomme es billiger, aber ich will doch wissen, wie weit ich im Notfall gehen
               darf?</div>
            
            <div class="editionText">Welche Unannehmlichkeiten es im Gefolge haben ſollte, wenn Ihr unter Eurem wahren
               Namen Euch im <span class="latintype">Hotel</span> einſchreibt, iſt mir dunkel. Ich kenne
               nur Fälle, wo es für Leute <span class="del">U<span class="unsicher">na</span></span> Unannehmlichkeiten im Gefolge gehabt hat, weil ſie unter ſalſchen Namen
               abgeſtiegen ſind. Die Polizei hat auch in <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> nichts dagegen, daß ein Menſch ſeinen wahren Namen führt.</div>
            
            <div class="editionText">Auch bei der Idee, mir <span class="latintype">Virginia</span>-Cigarren zuzuſenden,
               erkenne ich Dich wieder. Vielleicht gar in einem recommandirten Briefe? Wisse, denn
               oh Freund, daß in <span class="place entity">Frankreich</span> das Tabaks-Monpol
               beſteht. Jede Einfuhr <span class="del">fremd</span> ausländiſcher Cigarren
               iſt verboten. Privatleute müssen, um Cigarren-Sendungen <span class="del">empf</span> aus dem Auslande empfangen zu
               dürfen, eine beſondere Import-Erlaubniß vom <span class="org entity">Finanz-Miniſterium</span> haben. Du kannſt <span class="latintype">Virginia</span>-Cigarren nur ſo nach <span class="place entity">Frankreich</span>
               bringen, daß Du ſie ſelbſt mit Dir nimmſt. An der Grenze ſagſt Du dann, daß Du Dich
               zwei Monate in <span class="place entity">Frankreich</span> aufhalten willſt und
               für dieſe Zeit Dich mit Cigarren verſehen willſt. Dieſe Cigarren verzollſt Du dann
               (was eine Unſumme <span class="del">Gel</span> Geldes koſten wird). Oder aber,
               wenn Du Courage haſt (die haſt Du aber wahrſcheinlich nicht), ſo ſagſt Du gar nichts
               und verſuchſt die Cigarren
               einfach durchzuſchmuggeln.</div>
            
            <div class="editionText">Dein <span class="latintype">Bicycle</span> ſollſt Du gewiß mitnehmen. Die Umgebung von
               <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> iſt eigens für <span class="latintype">Bicycle</span>-Touren geſchaffen. Du wirſt
               hier zahlloſe und herrliche Ausflüge mit Deiner Maſchine machen können .  .  .  .
               . </div>
            
            <div class="editionText">Traurig iſt es, daß Du Dir Dein junges und ſchönes Leben <span class="del">mit</span> durch ein Bischen Ohrenklingen<a href="#fn2" title="das gerade wieder akut war,"><sup></sup></a> verbittern läßt. Für mich iſt das gerade ein Beweis Deiner <span class="del">G<span class="illegible">×</span>ſ<span class="illegible">×</span></span> Geſundheit. Denn wenn Du irgend ein ernſtes Leiden hätteſt, ſo könnteſt Du
               nicht auf das Ohrenklingen achten. So concentrirt ſich darauf all’ <span class="del">de</span> Deine hypochondriſche Grübelei, die ſonſt, Gott ſei
               gelobt, kein <span class="latintype">Sujet</span> in Deinem Organismus findet. Laß’ es
               doch klingen, zum Teufel, und denke nicht daran! Wenn Du nicht Medicin ſtudirt
               hätteſt, würdeſt Du gar nicht darauf achten!</div>
            
            <div class="editionText"><span class="del">N<span class="unsicher">un</span></span> Nun erfahre ich wohl bald den genauen Tag Deiner Ankunft. Das wird ſchon werden!
               <span class="del"><span class="illegible">×××</span></span></div>
            
            <div class="editionText">Traurig iſt nur, daß ich zu Oſtern auf 10 bis 14 Tage
               nach <span class="place entity">Frankfurt</span> muß. Nach <span class="latintype"><span class="place entity">Nizza</span></span> gehe ich nicht mehr.</div>
            
            <div class="editionText">Wie hat »<span class="work entity">Liebelei</span>« eigentlich in <span class="latintype"><span class="place entity">Kopenhagen</span></span> gefallen<a href="#fn3" title="Obgleich das Stück von der Presse gelobt wurde, war es laut Nansen aufgrund der schauspielerischen Leistungen kein wirklicher Erfolg. Vgl. Peter Nansen – Arthur Schnitzler. Ein Briefwechsel zweier Geistesverwandter. Herausgegeben, kommentiert und mit einem Nachwort versehen von Karin Bang. Roskilde: Zentrum für österreichisch-nordische Kulturstudien2003, S. 8–9 (Småskrifter fra CØNK / Kleine Schriften von ZÖNK 9)."><sup></sup></a>?</div>
            
            <div class="editionText">Sei von Herzen gegrüßt und ſchreibe bald<span class="unsicher">!</span></div>
            
            <div class="editionText">Dein treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldm</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>