<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 11. 3. [1897]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1897-03-11" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02805" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 11. 3. [1897]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. sonnemann</span>.</strong></span></div> 
                  <div class="right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span><span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">0</span><span class="subst-add">1</span><span class="steuerzeichen">↓</span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich habe mit der verfluchten <span class="work entity">Orient-Geschichte</span><a title="XXXX."><sup></sup></a> unbändig zu thun. Auch  thut mir mein Auge  unerträglich weh. so kommt es, daß ich Deinen lieben Brief erst heut beantworte.</div>
            
            
            <div>Ich danke Dir von ganzem Herzen für den Beistand, den Du mir in der Angelegenheit
               mit <span class="latintype"><span class="persons entity">Klein</span>s</span> <span class="persons entity">Bruder</span><a title="nicht rekonstruierbar"><sup></sup></a> geliehen.
               Ich bin selbst wohl auch nicht ohne schuld an diesen Unannehmlichkeiten. Ich lasse
               mir Leute dieser Art zu nahe kommen, in einer gewissen schlamperten
               Liebenswürdigkeit. Auch habe ich mich von meiner Heftigkeit zu sehr hinreißen lassen.
               <span class="latintype"><span class="persons entity">Arthur Klein</span></span> hat sich prachtvoll benommen. Wenn Du ihn
               siehst, so danke ihm noch besonders, bitte! Freilich hat es weiterhin noch einige
               Klatschereien gegeben, und die Unannehmlichkeiten sind noch nicht zu Ende.  Aber ich mache mir heut große Vorwürfe, Dich
               mit der ganzen sache behelligt zu haben .  .  .  .  . </div>
            
            
            <div>soeben erhalte ich für  Dich und <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> zwei Nummern von »<span class="latintype"><span class="work entity">Politiken</span></span>«, wo <span class="latintype"><span class="persons entity">Peter Nansen</span></span> über Dich und zugleich über uns <span class="work entity">geschrieben</span><a title="–n– [=Peter Nansen]: Arthur schnitzler. »Elskovsleg«s Forfatter. In: Politiken, Nr. 68, 9. 3. 1897, s. 1."><sup></sup></a> hat. Ich verstehe kein Wort davon,
               aber es scheint prächtig zu sein.  Ich sende beide
               <span class="work entity">Nummern</span> an Dich.</div>
            
            
            <div>Meine Reise nach <span class="latintype"><span class="place entity">Nizza</span></span><a title=""><sup></sup></a> ist infolge der Orient-Ereignisse<a title="XXXX (Bezug abzuleiten aus den Texten, auf die sich Goldi oben bezieht; womöglich Badeni-Krise)"><sup></sup></a> auf nächste Woche verschoben. Ich kann Dir gar nicht sagen, wie ich mich auf Dein
               Kommen freue! Ein vorheriges Zusammentreffen in der <span class="place entity">schweiz</span><a title="schnitzler war am und in Zürich. Er kam gerade aus München und reiste nach Paris weiter."><sup></sup></a> ist leider unmöglich. Ich darf mich nicht vom Flecke
               rühren; hoffentlich habe ich nur hier während Deiner Anwesenheit wenig zu thun, damit
               ich Dich ordentlich genießen kann. Die Wohnungsfrage wird freilich nicht leicht zu
               erledigen sein.  Ich habe nochmals energischeste
               Nachforschungen angestellt. Das Resultat ist das, was ich gewußt hatte: Anständige
               <span class="place entity">fran</span>zösische Familien, geben
               keine <span class="latintype">Pension</span>, und diejenigen Familien, welche <span class="latintype">Pension</span> geben, sind nicht anständig. Ausnahmen gibt es wohl, aber eine solche zu finden,
               ist reine
               Zufallssache. Im Übrigen denke auch ich, daß Du irgendwo zwischen stadt und Land
               wohnen sollst, am Besten in <span class="latintype"><span class="place entity">Passy</span></span>, das besonders anmuthig und zugleich bequem ist. Was ich Dir sage, sind keine
               definitiven Resultate. Ich habe einige <span class="place entity">fran</span>zösische Bekannte mit Umfragen beauftragt, und die
               Nachforschungen dauern fort. Ein Hotel, wie Du es wünschest, wird rasch gefunden
               sein, sobald Du mir das Datum  Deiner Ankunft
               mittheilst. Allzuviel <span class="latintype">Comfort</span> wirst Du freilich nicht
               finden. Das <span class="place entity">Paris</span>er Hotelwesen ist sehr zurück. Das hat schon <span class="latintype"><span class="persons entity">Balzac</span></span> constatirt, und seit <span class="latintype"><span class="persons entity">Balzac</span></span> hat sich wenig geändert .  .  .  .  .  .  . </div>
            
            
            <div>Was Du mir über Deine <span class="persons entity">Freundin</span> schreibst, ist sehr schön. Ich habe nie daran gezweifelt, daß sie
               »auf unserem <span class="latintype">Niveau</span>« ist, schon weil sie Deine <span class="persons entity">Freundin</span> ist. Du kannst Dir
               denken, wie ich mich darauf freue, sie kennen zu lernen. Darf ich Dich einstweilen
               bitten, mich ihr zu empfehlen?  .  .  .  . </div>
            
            
            <div>Nach der so gut verlaufenen Unterredung mit dem <span class="persons entity">Vater</span><a title="und"><sup></sup></a> sind wohl die schlimmsten Unannehmlichkeiten vorüber. Ich halte es für ein
               großes Glück, daß ein äußerer Zwang Dich auf einige Zeit von <span class="place entity">Wien</span> wegtreibt. Ich verspreche mir viel von der Wirkung, die <span class="place entity">Paris</span> auf Dich haben wird. Es wird Dich
               elektrisiren, und Dich mit schaffenskraft und schaffenslust erfüllen. Auch wirst Du
               den <span class="place entity">Paris</span>er Frühling sehen, welcher eine der
               Gnaden Gottes ist.</div>
            
            
            <div>Freilich könnte es sich auch ereignen, daß Dir hier Alles sehr zuwider ist.</div>
            
            
            <div>Wir wollen den Himmel bitten, daß es gut
               ausgeht.</div>
            
            
            <div>Bald höre ich wohl Näheres?</div>
            
            
            <div>Ich begrüße Dich von Herzen!</div>
            
            
            <div>Dein <br /><div>Paul Goldmann</div>
               </div>
            
            
            <div>schön habt Ihr wieder in <span class="latintype"><span class="place entity">Wien</span></span> gewählt<a title="Am 4. 3. 1897 begannen in Cisleithanien, dem nördlichen und westlichen Teils Österreich-Ungarns, die Reichsrats-, also Parlamentswahlen. In Wien feierte insbesondere die Christlichsoziale Partei Erfolge. schnitzler notierte dazu am : »sehr verstimmt, auch durch den Antisem.–«"><sup></sup></a>. Ihr seid
               eine rechte Bagage. schämt Ihr Euch gar nicht vor <span class="place entity">Europa</span>?</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>