<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 10. [1898]</title>
      <meta name="date" content="1898-10-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02861" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 10. [1898]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118369">Peking</span></span>, 16. Oktober.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Alle Deine Karten von unterwegs, ſowie Deinen lieben Brief aus <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb967">Luzern</span></span><a name="fna_1" href="#fn1" title="Schnitzler hielt sich zwischen und in Luzern auf. Siehe zu Schnitzlers Sommerreise im Jahr 1898 auch ."><sup></sup></a> habe
               ich erhalten.</div>
            <div class="editionText">Ich freue mich, zu erfahren, daß der Sommer ſo angenehm für Dich verlaufen iſt.
               Hoffentlich bleibt von dem guten Reſultat etwas für den Winter zurück. <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> Ich kann Dich immer nur wieder darauf hinweiſen: Wenn Alles, was Dich quält,
               ſich auf Reiſen ſo ganz verliert, kann es doch unmöglich materielle Geſtalt haben.
               Im
               Übrigen hoffe ich, daß die viele Arbeit, die Du vorhaſt, ein gutes Heilmittel gegen
               die Hypochondrie ſein wird. Schon aus dem Grunde bin ich ſehr froh über alle Deine
               neuen Pläne, von denen Du ſchreibſt. Aber auch
               ſonſt (unberufen!) iſt es prächtig, wie ſich ſo <span class="del"><span class="unsicher">V</span></span> Vieles in Dir regt und wie es aus Dir ſo reich herausblüht!</div>
            <div class="editionText">Was Du über die Disciplin beim Schaffen ſagſt, iſt ſehr ſchön, aber ich meine, es
               ſtimmt nicht. Man ſoll ſich nicht ſo fataliſtiſch hinſetzen und einfach das aus ſich
               herausfließen lassen, was in Einem liegt. Was in Dir liegt, iſt zu einem Zehntel
               vielleicht Natur, zu <span class="del">neun</span> neun Zehnteln aber das, was
               Du in Dich hineingelegt haſt. Der Schriftſteller iſt doch ein Product aus Natur und
               aus ſich ſelbſt. Er iſt in fortwährender Entwickelung begriffen; und während er an
               einem Werke arbeitet, <span class="del"><span class="unsicher">arb</span></span> arbeitet er zugleich ebeſo an ſich ſelbſt. Gewiß ſoll Jeder nur ſchaffen, was
               er vermag. Aber Jeder ſoll auch beſtrebt ſein, <span class="del">im</span>
               immer mehr zu vermögen. Gewiß darf Keiner aus ſeiner Art heraus wollen. Doch in
               ſeiner Art kann Jeder Alles anſtreben und auf allen Arten kann man zum Höchſten
               kommen, wie <span class="del">zu</span> ja alle Wege zum ſelben Bergesgipfel
               führen. Blaſe Du mir ruhig Deine Flöte, die ſo liebe Klänge gibt. Ich meine <span class="del">nicht</span> nicht, daß Du auf einmal anfangen ſollſt, die
               Geige zu ſtreichen. Aber ich möchte, daß Du auf Deiner Flöte auch <span class="del">ein</span> einmal ein <span class="underline">anderes</span>Lied<a name="fna_2" href="#fn2" title=""><sup></sup></a> ſpielſt. Die Gleichnisse ſind alle falſch. Lassen wir alſo die Gleichnisse!
               Ich meine: Aus Deinen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32460">Novellen</span> ſehe ich wieder, <span class="del">wie <span class="illegible">××××××</span> <span class="illegible">××××××</span> <span class="illegible">×××</span></span> wie Du große menſchliche Töne zu finden vermagſt. Nur ſteckt das immer in
               einer Liebesgeſchichte gleichſam als Epiſode drin. Warum nicht die Liebesgeſchichte
               einmal weglassen und das große Menſchliche <span class="del"><span class="unsicher">al</span></span> <span class="del">ſch</span> allein ſchreiben, ohne alle Liebe? Oder meinſt Du
               wirklich, daß Du ein »<span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118848">Erotiker</span></span>« biſt, wie dieſes Rindvieh <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2570">Lothar</span></span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118848">geſchrieben</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Rudolf Lothar: Briefe an eine Dame. In: Die Wage. Eine Wiener Wochenschrift, Jg. 1, Nr. 26, 25. 6. 1898, S. 439–440, hier: S. 439."><sup></sup></a> hat?</div>
            <div class="editionText">Ich bin ſchon ungemein geſpannt auf Dein neues <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29857">Stück</span><a name="fna_4" href="#fn4" title="höchstwahrscheinlich Bezug auf Der Schleier der Beatrice"><sup></sup></a> – mehr auf
               das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30219">Stück</span> ſelbſt, als auf das, was das Publicum dazu ſagt.
               Die Idee iſt vortrefflich, und ich ſtelle mir ein ſehr zu Herzen gehendes <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29857">Drama</span> vor .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Ich bin nun ſchon faſt drei Wochen in <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118369">Peking</span></span>, dem grauenhafteſten Schmutzneſt der Welt<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> habe aber manches Interessante miterlebt, bin auch einmal beinahe dem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1108">chin</span>eſiſchen Pöbel in die Hände
               gerathen, was ſehr ſchlecht hätte ablaufen können. Aber auch die Gefahr hat ihren
               Reiz – beſonders <span class="del"><span class="illegible">×××</span></span> nachher. Zugleich iſt ſie eine gute Lection: Man lernt, ruhig und entſchlossen
               ſich zu benehmen. Morgen fahre ich wieder nach <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118682">Tientsin</span></span>, von da nach <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb37885">Shanghai</span></span> zurück. Was dann werden wird, iſt unklar; und dunkel iſt auch, was nach meiner
               Rückkehr geſchehen ſoll. In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> bleiben? Was ſoll
               ich in einem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Lande</span> machen, wo
               man die Leute einſperrt, wenn ſie vor dem Sakrament nicht den Hut abnehmen? Ich
               glaube, in vier Wochen wäre ich ausgewieſen oder im Gefängniß. Und wem fehle ich in
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>? Dir? Es iſt ſehr lieb, daß Du das ſagſt.
               Aber ich <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> weiß nicht, <span class="latintype">ob</span> es gut wäre, wenn wir wieder in einer
               Stadt zuſammenlebten. Wir kennen eigentlich nur
               unſere guten Eigenſchaften und haben unſere ſchlechten vergessen. Wer weiß, <span class="latintype"><span class="del">ob</span></span> <span class="latintype">ob</span> dieſe uns nicht jetzt, wo wir nicht mehr die
               Anpassungs-Fähigkeit von ehedem haben, ſehr ſtören <span class="del">und</span> würden. Wer weiß, <span class="del">was bei</span> wieviel
               Trennendes ſich bei einem dauernden Zuſammenleben zwiſchen uns plötzlich aufrichtig
               würde! Und wem fehle ich ſonſt in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>? Keinem
               Menſchen, nicht einmal dem <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span>. Wo ſoll überhaupt in dieſer <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Stadt</span> für mich ein Platz ſein? Ich kann ihn nirgends entdecken .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Ich <span class="del">bat</span> bat Dich ſchon, Deine lieben Briefe fortan an meine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb17163">Mutter</span> zu ſenden, welche telegraphiſch
               meine neue Adresse erfahren wird. Ich ſelbſt kann Dir einſtweilen keine angeben.</div>
            <div class="editionText">Empfiehl’ mich Deiner <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2378">Freundin</span> und ſei Du ſelbſt von Herzen begrüßt!</div>
            <div class="editionText">Dein treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
            </div>
            <div class="editionText">Bitte, ſage dem <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118863">Herrn</span><a name="fna_5" href="#fn5" title="nicht identifiziert"><sup></sup></a>, der mir
               die Empfehlung an den <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb102825">Dr. von Rosthorn</span></span> überſandt hat, daß ich keine Zeit hatte, ſie abzugeben. Es liegt mir daran,
               daß Du ihm das ſagſt. Ich erkläre es Dir ſpäter einmal.</div>
            <div class="editionText">In einem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">fran</span>zöſiſchen Blatte<a name="fna_6" href="#fn6" title="nicht ermittelt"><sup></sup></a> las ich Berichte
               über den Zioniſten-Congreß<a name="fna_7" href="#fn7" title="Der zweite Zionistenkongress fand zwischen 28. 8. 1898 und 31. 8. 1898 unter dem Vorsitz Theodor Herzls in Basel statt. Goldmann äußerte bereits in vorangegangenen Briefen an Schnitzler Kritik an Herzl und dem Zionismus. Siehe etwa und ."><sup></sup></a>. Das wird doch ein recht
               widerlicher Unfug!</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>