<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 1. 5. 1899</title>
      
      
      <meta name="date" content="1899-05-01" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L02874" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 1. 5. 1899<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="org entity"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Frankfurter Zeitung</span></span></span></div> 
                  <div class="right"><span class="pre-print"><span class="place entity">Frankfurt a. M.</span>,</span><span class="pre-print">189</span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="antiqua"><span class="pre-print">und</span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua">Handelsblatt.</span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua"><span class="org entity">Redaction</span>.
                        
                        <span class="footnote"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Für die <span class="org entity">Redaktion</span> bestimmte Briefe und sendungen
                                 wolle man <span class="spaced_out">nicht</span> an die Person eines
                                 Redakteurs, sondern stets <strong>an die Redaktion der
                                    <span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong> adressiren.</span></span></span></span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua">Telegramm-Adresse:</span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua"><span class="org entity">Zeitung</span> <span class="place entity">Frankfurt Main</span>.</span></span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich sehe aus den hier eingetroffenen <span class="place entity">Berlin</span>er
               Blättern, wie groß Dein <span class="work entity">Erfolg</span><a title="Vor allem Der grüne Kakadu wurde bei der Premiere des Einakterzyklus’ am Deutschen Theater besonders gut aufgenommen, ."><sup></sup></a> gewesen
               ist, und beglückwünsche Dich nochmals von ganzem Herzen. Ich erwarte mir davon gute
               Wirkungen auf Deine Gemüthsverfassung, wenigstens einen neuen Ansporn zur Arbeit.
               Daß
               Du alle die Dir gespendeten Ehren  im
               gegenwärtigen Moment als nutzlos empfindest, kann ich begreifen. Aber ich bin froh,
               daß Du in diesen Tagen wenigstens äußerlich mit etwas Anderem  beschäftigt gewesen bist, als mit Deinem schmerz<a title="Bezug auf Marie Reinhards Tod am"><sup></sup></a>; und auch dieser wird und muß milder, weniger blutig werden. Aber sonst, wie gesagt,
               ist mir Deine
               stimmung so  verständlich! Was Du  in diesem Augenblick  empfindest, habe ich mein ganzes Leben lang gefühlt. Immer diese furchtbare
               Leere. Ich habe nie mit Jemandem theilen können, Dir aber war dieses hohe Glück
               wenigstens einige Jahre lang gegeben, und es wird Dir  wieder beschieden sein. Ich habe zur Ausfüllung meiner Existenz, zur
               Befriedigung all’ meiner sehnsucht nie etwas gehabt, als meine Arbeit, – und welche
               Arbeit! Die Arbeit, an die ich früher geglaubt, mißachte ich jetzt als etwas
               Gekünsteltes und Wesenloses. Nur das Menschliche hat Werth, – nur das, was wir
               leben.</div>
            
            
            <div>Ich hab’ mich selten so in Dein Empfinden hineinversetzen können, wie  in diesem Falle, und ich meine, wenn ich bei Dir wäre, könnte ich Dir  Manches Tröstliche sagen. Daß Du nicht nach <span class="place entity">Frankfurt</span> kommen magst, bringt mir eine <span class="superscript"><span class="illegible">×××××</span></span><span class="subst-add">schmerzliche</span> Enttäuschung. Ich erfuhr heut Morgen, daß ich Ende dieser Woche nach <span class="place entity">Berlin</span> gehen soll, und dachte einen Augenblick daran, Dirs zu telegraphiren
               und <span class="add">Dich</span> zu bitten,  daß
               Du mich dort erwartest. Aber  als ich Deinen Brief bekam, entschloß ich mich, lieber nicht zu telegraphiren;
               es wäre ja auch ohnedies nutzlos gewesen.</div>
            
            
            <div>Wenn Du jetzt wieder in <span class="place entity">Wien</span><a title="schnitzler kehrte am nach Wien zurück."><sup></sup></a>  bist, so quäle Dich
               wenigstens nicht selbst, wie Du es bisher gethan hast. Besonders diese Reise nach
               <span class="place entity">Graz</span><a title=""><sup></sup></a> war eine fürchterliche Geschichte. Laß’ den schmerz seinen natürlichen Lauf
               nehmen, wie Du als Arzt mit den Krankheiten thust, und behandle ihn nicht mit
               Gewaltkuren!</div>
            
            
            <div><span class="latintype">Adieu</span>, mein lieber Freund! <br />Dein <br /><div>Paul Goldmann</div>
               </div>
            
            
            <div>Ich gehe nach <span class="place entity">Berlin</span>, dann wahrscheinlich nach
               dem <span class="place entity">Haag</span> zur Friedens-Conferenz<a title="Die Haager Friedenskonferenz fand von 18. 5. 1899 bis 29. 7. 1899 statt."><sup></sup></a>.  Briefe erreichen mich stets über <span class="place entity">Frankfurt</span>.</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>