<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 3. [1899]</title>
      
      <meta name="date" content="1899-03-12" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02869" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 3. [1899]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="center" class="editionText"><span class="place entity">Frankfurt</span>, 12. März.</div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Wenn Du Ende April nach <span class="place entity">Berlin</span><a href="#fn1" title="Schnitzler hielt sich von bis in Berlin auf. Dort feierte sein neuer Einakterzyklus (Der grüne Kakadu, Paracelsus, Die Gefährtin) am am Deutschen Theater Premiere. Nach Frankfurt am Main reiste er im Zuge dessen nicht."><sup></sup></a>
               gehſt, könnteſt Du da nicht auf der Hin- oder Rückreiſe über <span class="place entity">Frankfurt</span> kommen? Der Umweg iſt freilich groß; aber im Frühling
               iſt <span class="place entity">Frankfurt</span> u. das <span class="place entity">Rheinland</span> gar ſchön. Von der Freude, die Du mir machen
               würdeſt, rede ich erſt gar nicht.</div>
            
            <div class="editionText">Von den Kritiken über Deine <span class="work entity">Stücke</span> hat mir <span class="work entity">die von <span class="latintype">Hirschfeld</span></span><a href="#fn2" title="L. A. Terne [=Robert Hirschfeld]: Burgtheater. (»Paracelsus«, Schauspiel in einem Act. – »Die Gefährtin«, Schauspiel in einem Act. – »Der grüne Kakadu«, Groteske in einem Act von Arthur Schnitzler. Erste Aufführung am 1. März 1899.). In: Wiener Sonn- und Montags-Zeitung, Jg. 37, Nr. 10, 6. 3. 1899, S. 1–2."><sup></sup></a> am
               Beſten gefallen. Auch ſcheint ſie mir die richtigſte zu ſein. Er prägt ein
               treffliches Wort »<span class="work entity">Anatolismus</span>«<a href="#fn3" title="vgl. »Heute [...] bewundere ich einzig die Virtuosität der wenigstens scheinbar dramatischen Gestaltung, die psychologischen Rechtfertigungen und Folgerungen, Schnitzler’s Tiefe der Beobachtung und Weite der Menschenkenntniß, seinen männlichen Ernst, der unbekümmert um äußere Erfolge, seine Kräfte auch an gewagten dramatischen Stoffen erprobt. Er arbeitet unverdrossen und in sich gekehrt an seiner inneren Klärung – weniger an läppischen »Erklärungen«, mit denen eitle Reclamehelden ihr Dasein überflüssigerweise noch betonen möchten. Ein Schritt noch, und Schnitzler hat sich in seinem ebenmäßigen, organischen Entwickelungsgange, wie er nur hervorragenden und grundechten Begabungen zukommt, von seinen Anatolismen gänzlich losgerungen.« (S. 1–2)"><sup></sup></a> und ſagt mit Recht,
               für Dich ſei es wichtig, aus dieſem herauszukommen.
               Ich ſehe, daß Du große Anſtrengungen in dieſer Richtung machſt, und ich bin ſicher,
               daß es Dir gelingen wird. Darum halte ich den »<span class="work entity">Kakadu</span>« für ein ſo wichtiges Entwickelungs-Stadium; aber immerhin ſteht er
               noch, wie mir dünkt, mit einem Fuße im <span class="work entity">Anatol</span>ismus. Daß es Dir auf Anderes dabei angekommen, als auf eine
               Liebesgeſchichte mit einem Theatermädel, iſt klar. Aber das Andere iſt, meinem Gefühl
               nach, nicht ſtark genug herausgekommen. Dies der Eindruck, den ich beim Leſen gehabt
               habe. Der Eindruck iſt vielleicht falſch, und namentlich auf der Bühne geſtaltet ſich
               die ganze Wirkung vielleicht ganz anders. Da ich aber dieſen Eindruck beim Leſen
               gehabt, war ich verpflichtet, ihn <span class="del"><span class="illegible">××</span></span> Dir mitzutheilen. »Erſchöpfend characteriſiren«, wie Du meinſt, habe ich Dein <span class="work entity">Werk</span> damit nicht gewollt; und es erſtaunt mich, daß ich Dich
               erſt noch beſonders darauf hinweiſen muß, eine in einem Briefwechſel zwiſchen zwei
               Freunden flüchtig hingeworfene Bemerkung könne doch unmöglich die Prätention haben,
               ein Werk »erſchöpfend zu characteriſiren«.</div>
            
            <div class="editionText">Daß ich Dir ſolange nicht ſchrieb, hatte ſeinen Grund in der Angewißheit der ganzen
               Situation. Du kannſt Dich gewiß nur ſchwer in die Qualen einer ſolchen Wartezeit
               hineindenken. Heut will ich ſchreiben; aber nein, ich warte doch lieber bis auf
               morgen, weil morgen doch endlich die entſcheidende Antwort<a href="#fn4" title=""><sup></sup></a> kommen wird. Und das geht ſo, einen Monat lang und darüber! Ich habe Dir
               nicht geſchrieben, weil ich thatſächlich von Tag zu
               Tage gezerrt wurde und ſchließlich ſo muthlos wurde, ſo <span class="latintype">degouté de tout</span><a href="#fn5" title="französisch: von allem angewidert"><sup></sup></a>, daß ich mich ſelbſt zu einem Brief an Dich nicht mehr
               aufzuraffen vermochte.</div>
            
            <div class="editionText">Die <span class="org entity">N. Fr. Pr.</span> iſt übrigens beleidigt und
               entrüſtet und ſucht die Sachlage jetzt ſo zu drehen, als ſei ich
               konkra<span class="unsicher">c</span>ktbrüchig geworden.</div>
            
            <div class="editionText">Ich lebe ſeit Wochen im <span class="place entity">Hotel</span>, in einer geradezu verzweifelten Unordnung. So gerieth auch das
               Manuſkript des »<span class="work entity">Kakadu</span>« an einen Platz, wo es
               mir aus den Augen entſchwand; und als ich es <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">zu ſpät</span><span class="steuerzeichen">↓</span>
               wiederfand, hatte ich nicht mehr die Energie, Dir meine Schlamperei einzugeſtehen
               und
               Dich um Entſchuldigung zu bitten. Ich habe meine Nachlässigkeit ſeitdem oft bereut,
               und die Art, wie Du ſie in Deinem Briefe erwähnſt, iſt die gerechte Strafe dafür,
               die
               ich nur als verdient hinnehmen kann.</div>
            
            <div class="editionText">Viele treue Grüße! Dein</div>
            
            <div class="editionText"><span class="seg-left">Grüße an Deine <span class="persons entity">Freundin</span>!</span> <span class="seg-right">
                  
                  <div class="signed editionText">Paul Goldmann</div></span></div>
            
            <div class="editionText">Ich danke den Deinen, namentlich
               Deiner Frau <span class="persons entity">Mutter</span>, für
               alle ihre liebenswürdigen Intentionen. Auch mir thut es unendlich leid, daß die
               <span class="place entity">Wien</span>er Projekte ſich nicht realiſirt haben.
               Meine geſammte Familie grüßt Dich herzlichſt.<a href="#fn6" title="zwischen der Datumszeile und der Anrede kopfüber am oberen Rand der ersten Seite"><sup></sup></a></div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>