<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 12. [1897]</title>
      <meta name="date" content="1897-12-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02834" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 12. [1897]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, 23. December.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43397">10 Rue de la Bourse</span>.</strong></span></div>
            </div>
            <div class="editionText">Frohe Weihnachten, liebſter Freund!</div>
            <div class="editionText">Mit Deinem Auge<a name="fna_1" href="#fn1" title="womöglich Bezug auf die »[n]eue[n] Hypochondrien« ()"><sup></sup></a> geht es wohl besser? Dein letzter lieber Brief war recht verſtimmt.
               Freilich, mit einem Abſceß im Augenlid ſieht ſich das Leben nicht ſchön an.</div>
            <div class="editionText">Und doch hat mich Dein letzter Brief nachdenklich gemacht. Du darfſt mir nicht
               hypochondriſch werden. Und wenn es Dir ſchon im Ohre klingt! Muß man denn ganz geſund
               ſein?! Wer von uns iſt geſund? Man lebt und leidet eben. Iſt das nicht eine alte
               Geſchichte? Und lebt man deshalb weniger, weil man leidet? Eher mehr.</div>
            <div class="editionText">Bei alledem glaube ich Dir Deine Krankheit gar
               nicht. Du haſt das, weil Dir, Gott ſei Dank, nichts Ernſtes fehlt. Du haſt viel Gutes
               und Herrliches ſchon genossen, Du biſt ein wenig abgeſtumpft geworden gegen all’ die
               ſchönen Dinge in Deinem Leben, das Errungene bildet darum kein rechtes Gegengewicht
               mehr gegen die Melancholie, die von Natur aus in dir wohnt, und ich glaube faſt, daß
               die Hypochondrie bei Dir eine Form der Blaſirtheit iſt.</div>
            <div class="editionText">Aufgeſchüttelt werden müßteſt Du, heraus müßteſt Du aus Deinem behaglichen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Neſt, heraus in die Kalte, in die Fremde! Es
               iſt ganz natürlich, daß Du ſo, im gleichmäßigen Weiterſchreiten, das Bewußthein der
               Kräfte verlierſt, die in Dir wohnen.</div>
            <div class="editionText">Wie darfſt Du ſagen, daß Du nicht an Deine Zukunft glaubſt?! Wer hat Zukunft, wenn
               nicht Du?! Nur muß die Zukunft von ſelbſt erwachſen, als natürliche Frucht einer
               kräftigen Gegenwart. Ruhig leben, ſeine Kraft ſtärken, ausreifen lassen, was reifen
               ſoll, und keine Ungeduld! Wenn man natürlich ſich jeden Tag hinſetzt und ſeine
               Zukunft machen will, ſo geht es nicht. Auch hier gibt es <span class="del">e<span class="unsicher">r</span></span> eine pſychiſche Impotenz. Nein, ſei ruhig und Deiner ſelbſt ſicher (weiß Gott,
               Du kannſt es!), wenn es mit <span class="del">d<span class="unsicher">e</span></span> dem Produciren nicht geht, ſo leg’ es ein wenig beiſeite, ſchaffe Dir ſchöne
               Tage, und laß’ aus Tagen und Tagen ganz unmerklich die Zukunft werden!  .  .  .  .
               </div>
            <div class="editionText">Übrigens, was rede ich? Wenn Du dieſen Brief bekommſt, biſt Du ſicherlich bereits
               in
               ganz anderer Stimmung, wie damals, wo Du mir <span class="del">d<span class="unsicher">e</span></span> den Brief ſchriebſt, der vor mir liegt.</div>
            <div class="editionText">Keiner von Deinen Briefen aus de<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">r</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span> letzten Monaten iſt mir geſtohlen<a name="fna_2" href="#fn2" title=""><sup></sup></a> worden. Sei ganz beruhigt! Es handelt ſich um einige wenige Briefe früheren
               Datums, in denen ſicher nichts Wichtiges oder beſonders Vertrauliches ſteht.</div>
            <div class="editionText">Was iſt mit dem <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36247">Burgtheater</span><a name="fna_3" href="#fn3" title="Max Eugen Burckhard trat als Direktor des Burgtheaters zurück, da er seine Funktion als Burgtheaterdirektor nicht mit seiner gleichzeitigen Tätigkeit als Dramatiker an anderen Theatern vereinbaren konnte. Unter den potenziellen Nachfolgern fanden sich Heinrich Bulthaupt, Emil Claar, Jocza Savits und Paul Schlenther. Letztlich wurde Schlenther am 25. 1. 1898 zum neuen Direktor bestimmt. Hermann Bahr hatte erst im September und Oktober 1918 als Teil des Dreierkollegiums (gemeinsam mit Max Devrient und Robert Michel) eine Führungsposition am Burgtheater inne."><sup></sup></a>? Alſo hat es den <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11036">Burckhardt</span></span> doch <span class="del">er</span> ereilt? Ich wundere mich nur, daß ich
               nicht den <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span></span> unter den <span class="persons">Directions-Candidaten<sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118663">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb6651">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb115968">3</sup><sup>/</sup><sup class="entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12671">4</sup></span>
               leſe. Der <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Kerl</span> hat in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> <span class="del">d<span class="unsicher">en</span></span> den ſchlechten und faulen Boden gefunden, in dem allein er gedeihen konnte,
               und er gedeiht. Er wird großer <span class="latintype">Pontifex</span> werden, und ich
               denke, in ein paar Jahren wird man ihm auch das <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36247">Burgtheater</span> anbieten. Eines Tages werden dann vielleicht auch andere Leute
               entdecken, daß er ein unehrlicher und unverſtändiger <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Menſch</span> iſt, aber dann wird es zu ſpät
               ſein.</div>
            <div class="editionText">Dir ſollten ſie das <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36247">Burgtheater</span> geben. Ich wüßte in der Welt keinen besseren Director. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12671">Schlenther</span></span>? Wäre das der <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> Richtige? Dieſer <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12671">Berliner</span> und <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb12671">Proteſtant</span>, der wahrſcheinlich ein kluger
               Mann, aber ſicherlich ein kalter und <span class="del"><span class="unsicher">un</span>k<span class="unsicher">ü</span>nſ</span> unkünſtleriſcher Mann iſt?</div>
            <div class="editionText">Bitte, grüß mir Deine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2378">Freundin</span> recht herzlich. Ich bringe es nicht fertig, ihr irgend etwas von
               meinen Arbeiten zu ſchicken. Ich weiß, daß das, was ich ſchreibe, der Vergessenheit
               verfallen iſt, und dieſes Bewußtſein lähmt mich ſo, daß ich nicht <span class="del">es</span> e<span class="unsicher">i</span>nmal die Kraft habe, einen
               Artikel herauszuſuchen und ihn auf die Poſt zu
               geben. Ich bin eben ein Journaliſt und nichts Anderes. Frage nur den Herrn <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10815">Bahr</span></span> und ſeine Bande<a name="fna_4" href="#fn4" title="XXXX MAM?"><sup></sup></a>,
               ſie werden es Dir ſchon ſagen.</div>
            <div class="editionText">Was macht <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span>? Iſt ſeine <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb31535">Novelle</span> beendet<a name="fna_5" href="#fn5" title="Richard Beer-Hofmann stellte Der Tod Georgs erst Ende Juli 1899 fertig ()."><sup></sup></a>? Ich fürchte ſehr, daß es dem Helden einfallen könnte,
               zum Schluß noch von einem anderen Tempel zu träumen, und das würde dann wieder ein
               bis zwei Jahre dauern. Und <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2668">Mirjam</span></span><a name="fna_6" href="#fn6" title="Beer-Hofmanns dreieinhalb Monate alte Tochter"><sup></sup></a>?  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Ich habe arge Wochen durchgemacht und fürchterlich gelitten. Es iſt ſchlimm, Beſchimpfungen<a name="fna_7" href="#fn7" title=""><sup></sup></a> ertragen zu müssen, ohne ſich wehren zu
               können, und zu fühlen, wie rings um Einen das Mißtrauen ſchleicht. Und dabei ganz
               allein im fremden <span class="del">L<span class="unsicher">an</span></span> <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">Lande</span>, ohne Freund, ohne
               ermuthigenden Zuſpruch. Und nichts thun können, als einfach ruhig bei ſeiner
               Überzeugung bleiben. Man muß <span class="del">ſt<span class="unsicher">i</span>llſ</span> ſtillſtehen und ſeine Pflicht thun, und in dieſer
               harten Pflichterfüllung iſt keinerlei Ruhe<span class="del"><span class="unsicher">r</span></span> zu holen. Nichts als Schläge, und bitterer Zweifel im Innern! Und doch, ich
               kann mich nicht entſchließen, jede Hoffnung aufzugeben. Auf der einen Seite die
               Wahrheit, auf der anderen Seite ein ganzes Volk. Es iſt nicht geſagt, daß das Volk
               der ſtärkere Theil ſein
               muß. Ich habe <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span> ſatt über alle Maßen. Ich möchte ſo gerne fort, aber meine <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Zeitung</span> will <span class="del"><span class="unsicher">m</span></span> es bisher nicht zugeben. Es iſt ihnen ſo bequem, mich als <span class="del"><span class="unsicher">Ar</span></span> Arbeitsthier hier zu haben.</div>
            <div class="editionText">Nicht wahr, liebſter Freund, Du ſchreibſt mir bald?</div>
            <div class="editionText">Und nochmals von Herzen fröhliche Feiertage!</div>
            <div class="editionText">In Treue <br />Dein <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>