<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 2. [1897]</title>
      
      <meta name="date" content="1897-02-24" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02804" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 2. [1897]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 24. Februar.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">24. Rue Feydeau</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Du ſchreibſt mir wohl umgehend ein kurzes Wort über die Art, wie der <span class="persons entity">Vater</span><span class="del">die</span> die Sache<a href="#fn1" title="Carl Reinhard wurde am über Mizis Schwangerschaft informiert. Laut Schnitzlers Tagebuch sei er »entsetzt« gewesen, doch machte Schnitzler ihm zu seiner Beruhigung vor, seine Tochter so bald wie möglich heiraten zu wollen."><sup></sup></a> aufgenommen hat. Hoffentlich bleibts bei der
               <span class="place entity">Pariſ</span>er Reiſe. Ich habe mich mit dem Gedanken,
               Dich einige Wochen hier zu haben, bereits ſo vertraut gemacht, daß es mir recht
               ſchmerzlich wäre, darauf zu verzichten. Daß das <span class="persons entity">Mädel</span> ſich ſo brav benimmt, freut mich ſehr; übrigens
               überraſcht mich nichts Günſtiges, <span class="del"><span class="unsicher">d</span></span> was ich von einer jungen <span class="persons entity">Dame</span> höre, welche zwei Jahre lang Dich geliebt hat und von Dir geliebt
               worden iſt. Ich wünſchte nur Du wäreſt aus allen
               dieſen Aufregungen ſchon heraus.</div>
            
            <div>Ein comfortables und ruhiges <span class="latintype">Hotel</span> wird natürlich hier <span class="del">raſch</span> raſch gefunden ſein. Du brauchſt mir nur die
               ungefähre <span class="del">Pres</span> Preislage mitzutheilen und anzugeben,
               ob Du im Centrum der <span class="place entity">Stadt</span>
               wohnen willſt. Jedenfalls möchte ich, daß Du den <span class="latintype">Hotel</span>-Aufenthalt möglichſt abkürzeſt; die <span class="place entity">Pariſ</span>er Hotels ſind ungemüthlich, und ſelbſt die comfortablen mangeln des
               Comforts. Die Art, wie Du wohnen willſt, mußt Du Dir aber dann hier ſelbſt ausſuchen.
               Ich werde Dir einige Vorſchläge machen, wage aber nicht, für Dich eine Wohnung aufzunehmen.
               Die Idee der Penſion bei
               einer gut bürgerlichen Familie iſt undurchführbar. Die gut bürgerlichen <span class="place entity">fran</span>zöſiſchen Familien geben
               keine Penſion. Die Fremden gehen hier in die <span class="latintype">Hotels</span> mit
               Penſion, die im Style der <span class="place entity">engl</span>iſchen <span class="latintype">boarding-houses</span> ſind. Das möchte ich aber auch nicht rathen, wegen des Schlangenfraßes.
               Das Beſte wäre, daß Du ſowohl wie Deine <span class="persons entity">Freundin</span> je eine kleine möblirte Wohnung in einer der ſtillen
               Seitenſtraßen der <span class="latintype"><span class="place entity">Champs Élysées</span></span> nähmet. Essen im Reſtaurant, <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> Mittag vielleicht zu Haufe. So ſeid Ihr
               ungeſtört. Die junge <span class="persons entity">Dame</span>
               wird allerdings ſehr allein ſein, aber das liegt vielleicht in ihren Wünſchen. Preis
               einer ſolchen Wohnung: 150 bis 200 <span class="latintype">Francs</span> monatlich.</div>
            
            <div><span class="del">Anf<span class="unsicher">a</span></span> Ende März bin ich jedenfalls hier. Es iſt noch
               ganz unbeſtimmt, ob ich überhaupt fortgehe.</div>
            
            <div>Schreib’ mir bald und ſei von Herzen gegrüßt!</div>
            
            <div>Dein treuer <br /><div>Paul Goldmnn</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>