<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 3. [1899]</title>
      
      <meta name="date" content="1899-03-31" />
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      <meta name="id" content="L02871" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 3. [1899]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="right"><span class="place entity">Frankfurt</span> 31. März.</div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Gerade in dieſen Tagen werde ich herumgehetzt, wie ein Hund. Missionen nach <span class="place entity">Mainz</span>, <span class="place entity">Karlsruhe</span>, <span class="place entity">Darmſtadt</span>, – hier berichten,
               dort berichten. Ich habe keinen Augenblick freie Zeit und habe den heutigen Feiertag<a href="#fn1" title="Karfreitag"><sup></sup></a> abwarten müssen, um Dir endlich einmal auch ein Wort zu ſchreiben, nachdem
               ich <span class="del"><span class="illegible">×××</span></span> alle dieſe Tage <span class="del"><span class="illegible">×××</span></span> bekümmert<a href="#fn2" title="Bezug auf Marie Reinhards Tod am"><sup></sup></a> Deiner gedacht.</div>
            
            <div>Dein Brief, in dem Du das Fürchterliche ſchilderſt, hat mich tief ergriſfen. Es iſt
               ein wahres Raffinement<a href="#fn3" title="französisch: Vervollkommnung"><sup></sup></a> von
               Qual geweſen. Das Herz preßt ſich zuſammen, wenn man das lieſt. Und nun gar das
               miterleben<a href="#fn4" title="Schnitzler war anwesend als Marie Reinhard verstarb, ."><sup></sup></a>! Du
               Ärmſter, was mußt Du gelitten haben! Ich will auch gar nicht verſuchen, Dir Troſt
               zu
               ſpenden. Es gibt <span class="del">d<span class="unsicher">a</span></span> da nichts zu tröſten. Und außer der Zeit kann nichts und Niemand helfen. Auf
               die Zeit rechne ich allerdings. Auch das wird ſich ſchließlich mildern. <span class="del">D<span class="unsicher">a</span>s</span> In dem, was Du über Dein Alter ſchreibſt, haſt Du Unrecht. Gerade in
               Deinem Alter kann man ſelbſt eine ſolche Schickung noch tragen, – ſpäter nicht mehr.
               Du biſt noch jung, und in Deinem Leben iſt noch Kraft genug, um ſelbſt dieſe
               ſchreckliche Leere, die ſich auf einmal aufgethan hat, wieder auszufüllen und <span class="del"><span class="unsicher">zu</span></span> langſsam zu verdecken. Das iſt <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> in dieſem Unglück meine einzige, aber auch meine feſte und ſichere Hoffnung,
               Du mußt freilich ſelbſt etwas dazuthun und mußt Dich gewaltſam herausreißen. Du mußt
               Dich zu der Erkenntniß durchringen, daß in der Beziehung zu einer Frau, und ſei es
               die beſte und liebſte, das Leben ſich nicht erſchöpft. Glaube mir, das iſt die
               Wahrheit. Es gibt Anderes, viel Anderes noch. Es gibt auch wieder einmal neues Glück!
               Nur leben bleiben – leben und warten!</div>
            
            <div>Ich empfinde es bitter und ſchwerzlich, daß ich nicht bei Dir ſein kann. Mir kommt
               es
               vor, als ließe ich Dich im Stich, wenn ich hier fern von Dir bin und Dich allein weiß
               mit Deinem Kummer. Eines wäre <span class="del">d<span class="unsicher">r</span>i</span>
               dringend nöthig, und ich komme immer wieder darauf zurück: Du müßteſt fort aus <span class="place entity">Wien</span>, ſo raſch als möglich, – ein paar Wochen reiſen. Komm’ auf einige Tage
               nach <span class="place entity">Frankfurt</span><a href="#fn5" title="nicht geschehen"><sup></sup></a>! Wenn nicht, ſo
               gehe anderswohin, – irgendwohin, wo Du Geſellſchaft haſt. Allein reiſen dürfteſt Du
               auch nicht.</div>
            
            <div>Bitte, lieber Freund, ſchreib’ mir bald einmal werigſtens eine Zeile, <span class="del">d</span> damit ich weiß, wie es Dir geht. Es braucht nicht
               viel zu ſein, – nur ein Lebenszeichen.</div>
            
            <div>Mit meinem <span class="persons entity">Schwager</span> habe ich
               über einiges Mediziniſche geſprochen. Er meint, ob es denn nicht möglich geweſen
               wäre, noch eine Operation zu verſuchen? Dein Ohrenleiden<a href="#fn6" title="Bezug auf Schnitzlers Otosklerose – einer Verknöcherung des Innenohrs mit zunehmender Schwerhörigkeit –, an der er seit Herbst 1896 litt."><sup></sup></a> aber kann er ſich abſolut nicht
               entſchließen ernſtzunehmen. Er hat ſich viel mit dieſen Dingen beſchäftigt und vermag
               in allen Symptomen, die ich ihm ſchildere, nichts Bedenkliches zu entdecken. Er,
               meine <span class="persons entity">Schweſter</span> und mein <span class="persons entity">Onkel</span>, dem ich von dem
               Schlage, der Dich betroffen, Mitteilung genacht habe, nehmen warmen Antheil an Deinen
               Schmerzen, haben aber nicht gewagt, Dir ſelbſt zu
               ſchreiben. Meine <span class="persons entity">Mutter</span> iſt
               gegenwärtig in <span class="place entity">Wiesbaden</span>.</div>
            
            <div>Daß Dir der <span class="org entity"><span class="latintype">Bauernfeld</span>-Preis</span><a href="#fn7" title="Der Bauernfeld-Preis wurde Schnitzler am 27. 3. 1899 für seine Dramen und Novellen verliehen. Im selben Jahr wurden auch Ferdinand von Saar, Carl Karlweis und Leo Feld ausgezeichnet. Der Bauernfeld-Preis war der erste Literaturpreis, den Schnitzler erhielt."><sup></sup></a> zu Theil geworden, hat uns Alle hier ſehr gefreut. Das iſt ſchön
               und ehrenvoll .  .  .  .  . </div>
            
            <div>Liebſter Freund, Du mußt ſtark ſein und mußt Dich in das Unabänderliche fügen! Es
               iſt
               viel verloren, <span class="underline">und doch iſt nichts zu Ende</span>! Und dann
               haſt Du vier Jahre<a href="#fn8" title="Schnitzler lernte Marie Reinhard bereits am kennen, als sie seine Patientin war. Bereits im darauffolgenden Herbst begann deren intime Beziehung, die bis zu ihrem Tod anhielt."><sup></sup></a> glücklich ſein dürfen, wie Wenige. Ich verſichere Dich: wenn
               das Schi<span class="unsicher">c</span>kſal mir vier Jahre ſolchen Glückes geben wollte, um den
               Preis, daß ich dann einen Schmerz durchmachen müßte, wie Du ihn jetzt erlebſt, – ich
               würde ohneweiters zuſtimmen. Dieſe arme <span class="persons entity">Frau</span> iſt dahingegangen, nachdem ſie Dir das Beſte gegeben
               hatte, was ſie geben konnte. Sie hat ihr volles Maß ausgeſchüttet. Dann iſt ſie für
               immer geſchieden, auch darin vielleicht ſelbſtlos und <span class="del"><span class="illegible">×××</span></span> rührend, wie ſie ſtets war .  .  .  .  . </div>
            
            <div>Ich grüße Dich von Herzen und in <br />Treue <br />Dein <br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>