<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 4. [1898]</title>
      <meta sortDate="1898-04-21" />
      <meta n="02" />
      <meta id="L02846" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 4. [1898]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="center" class="editionText"><span class="uppercase"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118782">Dampfer »Preussen«</span></span></div>
               <div align="center" class="editionText">21. April, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118674">Indiſcher Ocean</span>.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Morgen iſt Poſtanſchluß in <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb44342">Ceylon</span></span>, und ich will Dir einen herzlichen Gruß ſenden.</div>
            <div class="editionText">Die Reiſe iſt bisher wenig erfreulich. Ich leide abwechſelnd unter der Seekrankheit
               und unter der nanenloſen Hitze. Das geht ſo ſeit dem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118805">Rothen Meer</span>, alſo ſeit zehn Tagen und es wird täglich ſchlimmer, je mehr wir an den
               <span class="latintype">Aequator</span> herankommen. Heut haben wir 36 Grad (Celsius), und dazu nicht ein Lüftchen Wind.
               In der
               Nacht gibt es keine Abkühlung, und die enge Cabine iſt ein entſetzlicher Aufenthalt.
               An Schlafen iſt kaum zu denken. Man dämmert ein paar Stunden hin zwiſchen Wachen
               <span class="unsicher">u.</span> Schlaf und ſpr<span class="unsicher">i</span>ngt beim erſten
               Lichtſtrahl wieder auf die Beine, froh aus dem
               dumpfen Kerkerloch herauszukommen. Dazu habe ich einen <span class="del"><span class="unsicher">du</span></span> durch Seekrankheit u. heißes Trinken unheilbar verdorbenen Magen. Und in <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1108">China</span></span> ſollen wir in den heißen Sommer hineinkommen! Das kann gut werden. Das
               Schlimmſte aber iſt, daß mir das Arbeiten ſo ſchlecht von der Hand geht. Ich zwinge
               mich dazu mit Aufwendung aller meiner Energie. Jeden Satz quäle ich nur heraus, und
               es iſt ſchrecklich, wie unlebendig,
               unperſönlich und conventionell Alles herauskommt. Ich reihe mühſam Eindrückchen an
               Eindrückchen, und ich fühle, daß das Ganze kein Bild gibt. Das iſt tief verſtimmend,
               und ich fürchte, meine Reiſe wird journaliſtiſch ein <span class="latintype">Fiasco</span>.</div>
            <div class="editionText">Sehr fehlen mir auch Deine lieben Nachrichten. Ich bitte Dich, mir gleich nach <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb37885">Shanghai</span></span>, <span class="latintype"><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118800">Deutsches Post-Amt</span>, Poste
                  Restante</span> zu ſchreiben u. dieſe Adreſſe auch für ſpäter beizubehalten, bis ich
               Dir Gegentheiliges angebe.</div>
            <div class="editionText">Was wirſt Du dieſen Sommer
               unternehmen<a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a>? <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Ischl</span></span>? Der Gedanke an einen <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb213">Ischl</span>er</span> Tannen-Wald <span class="del">i<span class="unsicher">n</span></span> iſt wahrhaft ſchmerzlich an einem verſengenden
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118674">Indiſchen-Ocean</span>-Tage, wo man nach Luft und
               Kühlung ſchmachtet. Warum bin ich auch auf dieſes verfluchte <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118674">Meer</span> hinausgefahren!</div>
            <div class="editionText">Ich grüße Dich u. den lieben <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span> von ganzem Herzen.</div>
            <div class="editionText">Dein treuer <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmn</div>
            </div>
            <div class="editionText">Herzlichen Gruß an Deine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2378">Freundin</span>!</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>