<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 28. 5. [1899]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1899-05-28" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02876" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 28. 5. [1899]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Frankfurt</span>, 28. Mai.</div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Wieder habe ich den sonntag abwarten müssen, um eine
               freie stunde für einen Brief an Dich zu finden. Ich danke Dir von Herzen für Deine
               letzten lieben Briefe, sowie für die Übersendung des »<span class="work entity">Grünen Kakadu</span>«<a title="Die Buchausgabe des Einakterzyklus’ (Der grüne Kakadu, Paracelsus, Die Gefährtin) erschien am 29. 4. 1899 bei s. Fischer (Berlin)."><sup></sup></a> (das
               Exemplar ist vornehm und geschmackvoll ausgestaltet) und für die liebe Widmung, die
               das Titelblatt ziert.</div>
            
            
            <div>Deine letzten Briefe sind, Gott sei Dank, doch schon etwas ruhiger, so sehr es auch
               noch in Dir wühlt<a title="Bezug auf Marie Reinhards Tod am"><sup></sup></a>. Ich habe nur den dringenden Wunsch, Dich endlich auch einmal zu sehen und zu
               sprechen. sommerpläne freilich kann ich in diesem Jahr gar nicht machen. Am 15. Juli
               soll ich für die <span class="org entity">Zeitung</span> nach <span class="place entity">Bayreuth</span>, dann nach <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, um über die Vorarbeiten zur Weltausstellung<a title="Die Weltausstellung in Paris fand von 15. 4. 1900 bis 12. 11. 1900 statt."><sup></sup></a> zu berichten. Ich fürchte, mein ganzer Urlaub geht zum Teufel.
               Immerhin mußt Du mich stets auf dem Laufenden halten, wo Du bist; vielleicht kann
               ich
               doch noch einmal rasch irgend wohin kommen, wo Du <span class="superscript"><span class="illegible">××××</span></span><span class="subst-add">Dich aufhältst.</span>. Und wenn Du im september nach <span class="place entity">Frankfurt</span><a title="schnitzler war von bis in Frankfurt am Main."><sup></sup></a> kommst, bin ich
               jedenfalls da.</div>
            
            
            <div>Affaire <span class="latintype"><span class="persons entity">Thorel</span></span><a title="gemeint war die von Jean Thorel in den Jahren 1896 und 1897 angefertigte französische Übersetzung der Liebelei (Amourette. Pièce en trois actes), die jedoch unveröffentlicht blieb"><sup></sup></a>. Ich habe keine Ahnung mehr
               von den getroffenen Abmachungen<a title=""><sup></sup></a>. Jedenfalls hast Du zum Mindesten Anspruch auf die <span class="underline">Hälfte</span> des Honorars, da Du <span class="persons entity">ihm</span> ja sein ganzes Honorar,
               das  aus den <span class="latintype">Tantièmen</span> der <span class="work entity">Aufführungen</span><a title="Abgesehen von einer Aufführung am 29. 8. 1902 in Dunkerque sind keine Vorstellungen der Liebelei nach Thorels Übersetzung bekannt."><sup></sup></a>
               bestritten werden sollte, als Vorschuß<a title="in der Höhe von 500 Francs"><sup></sup></a> gezahlt hast. Auch den »<span class="work entity">Kakadu</span>« solltest Du ihm zu
               übersetzen geben<a title="Der grüne Kakadu wurde zuerst von Émile soutif (Übersetzung nicht überliefert, ) und dann als Au Perroquet vert von stephan Epstein und Émile Lutz ins Französische übersetzt. Die spätere Übersetzung war die Grundlage für zwölf Aufführungen zwischen 7. 11. 1903 und 6. 12. 1903 im Théâtre Antoine."><sup></sup></a>. Er ist als Übersetzer so schlecht, wie alle Andern, hat
               aber doch wenigstens Verbindungen .  .  .  .  . </div>
            
            
            <div>Ich erlebe nichts, was mich glücklich und unglücklich zugleich macht, sondern: Es
               würde ein großes Glück sein, aber ich kann es nicht erleben. siehst Du: Verlieren,
               durch das schi<span class="unsicher">c</span>ksal verlieren, wie es Dein Loos war, ist
               furchtbar. Aber nicht  besitzen können, <span class="underline">durch eigene schuld</span> nicht
               besitzen können, ist entsetzlich und zudem wird man sich selbst verächtlich und zum
               Ekel. Das läßt sich Alles nicht <span class="superscript"><span class="illegible">×××××</span></span><span class="subst-add">schreiben</span>; ich sehne mich danach, es Dir zu erzählen .  .  .  . 
               Bitte, schreib’ mir bald wieder, wie es Dir geht. Theile mir auch freundlichst die
               Adresse des Herrn <span class="latintype"><span class="persons entity">von Hoffmannsthal</span></span> mit, dem ich mein <span class="work entity">Buch</span><a title="über seine Asienreise 1898; Paul Goldmann: Ein sommer in China. 2 Bde. Frankfurt am Main: Literarische Anstalt Rütten &amp; Loening1899."><sup></sup></a> schicken möchte. Was macht <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span>? Ich höre natürlich kein Wort von ihm.</div>
            
            
            <div>Was sagt Ihr zur »<span class="work entity">Fackel</span>«? Der <span class="persons entity">Bursch</span> hat Talent. schade nur, daß er ein
               solcher Lausbub ist. Denn das Ausmistungs-Werk<a title="Anspielung auf Karl Kraus’ umfassende polemische Kritik in der neu erscheinenden Fackel"><sup></sup></a>, das er unternimmt, ist verdienlich. Er sagt treffliche Worte gegen <span class="latintype"><span class="persons entity">Bauer</span></span>, <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span>, <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span>, namentlich gegen die »<span class="org entity">Neue Freie Presse</span>«,
               und es ist das Traurige an den jetzigen  <span class="place entity">Wien</span>er Verhältnissen, daß, wenn endlich einmal
               Jemand kommt, der gegen die Corruption kämpft, er ebenso corrupt ist, wie die
               Corruption selbst.</div>
            
            
            <div>Grüß’ mir <span class="latintype"><span class="persons entity">schwarzkopf</span></span>, mit dem Du ja jetzt häufiger zusammen bist.</div>
            
            
            <div>Ich grüße Dich von Herzen <br />Dein treuer <br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>