<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 20. 3. [1899]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1899-03-20" />
      
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      
      <meta name="id" content="L02870" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 20. 3. [1899]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="place entity">Frankfurt</span>, 20. März.</div>
               
               
               
               <div>Mein armer lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Es ist entsetzlich<a title="Bezug auf Marie Reinhards Tod am"><sup></sup></a> und ich kann es kaum fassen. <span class="superscript">D<span class="illegible">×××</span></span><span class="subst-add">Die</span> arme junge <span class="persons entity">Frau</span>! Hat
               sie wenigstens nicht allzuviel gelitten? Warum gerade sie es sein mußte? Und warum
               Dir das Unheil mit so wahnsinniger Hartnäckigkeit<a title="womöglich Bezug auf Olga Waissnix’ Tod nur eineinhalb Jahre zuvor, am"><sup></sup></a> zusetzt?  .  .  .  Ich fand heut früh Deine Depesche, die mich wie ein Donnerschlag
               traf. Wie hätte man
               darauf gefaßt sein sollen! sagen kann man nichts dazu. Nur bei Dir sein möchte ich.
               Nimm’ Dich zusammen, Lieber, Guter! Trage auch das! suche ein wenig Ruhe zu finden
               bei dem Gedanken an das, was gewesen ist und was Dir kein Tod rauben kann. Du mußt
               <span class="persons entity">sie</span> sanft betrauern. Das ist die Trauer, die im sinne ihres
               armen Herzens ist. Und Du mußt, Du <span class="underline">mußt</span> Dich zu der
               Erkenntniß durchringen, daß selbst jetzt nicht Alles zu Ende ist und daß selbst nach
               diesem schlage das Leben weitergeht.</div>
            
            
            <div>Ich umarme Dich von Herzen <br />und in Treue <br />Dein <br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            
            
            <div>Jetzt sollst Du mir nichts schreiben. Aber bitte, sobald Du kannst, theile mir
               etwas Näheres mit!</div>
            
            
            <div>Könntest Du nicht auf ein paar Wochen von <span class="place entity">Wien</span> fort<a title="schnitzler blieb – abgesehen von einem kurzen Aufenthalt in der steiermark (–) – bis zu seiner Reise nach Berlin Ende April 1899 () in Wien."><sup></sup></a>?</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>