<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 9. [1897]</title>
      <meta name="date" content="1897-09-29" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02827" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 9. [1897]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb87771">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span>, 29. Sept.</span></div>
               <div align="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb43397">10 Rue de la Bourse</span>.</strong></span></div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Dein Brief hat mich etwas ſpäter erreicht, da er recommandirt war. Geſtern Abend habe
               ich ihn erſt in Händen gehabt. Deine herzzerreißende
               Schilderung hat mich tief erſchüttert. Armer, armer Freund! Und ich habe nicht einmal
               bei dir ſein und Dir mitfühlend die Hand drücken können!</div>
            <div class="editionText">Daß Du Dich mit Gedanken von Schuld
               und Sühne<a name="fna_1" href="#fn1" title=""><sup></sup></a> quälen würdeſt, ahnte ich ſofort. Liebes Kind, denk nur einmal ruhig über
               dieſen tollen Unſinn nach. Es iſt unſer <span class="del"><span class="illegible">×××××××××××</span></span> <span class="del"><span class="illegible">××××</span></span> verfluchtes Schreiber-Metier, das uns die
               Manie gibt, überall Zuſammenhänge zu ſuchen. Wir leben ja davon, ich meine
               künſtleriſch, daß wir Beziehungen zwiſchen den Dingen herſtellen. Aber das iſt ja
               ein
               Schwindel, de<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">m</span><span class="subst-add">n</span><span class="steuerzeichen">↓</span> wir dem Publicum vormachen. In Wirklichkeit gibt es keine Zuſammenhänge. Es
               iſt Alles nur ein plumpes und ungeordnetes Nebeneinander. Das wissen wir, wenn wir
               ehrlich ſind, besser als alle Anderen. Und nun ſollten wir uns gar ſelbſt damit
               betrügen? Ich bin ſonſt ein ruhig und klar denkender Mann. Und auf einmal ſoll ich
               mich zum Aberglauben wenden, blos weil ich darin
               allerlei Vorwände finde<span class="del"><span class="unsicher">n</span></span>, um mich ſelbſt zu martern? <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb77753">Schuld und Sühne</span> ſind literariſche <span class="latintype">Pointen</span>, und
               ich verſichere Dich, das Schickſal gibt ſich nicht damit ab, Dramen zu ſchreiben.</div>
            <div class="editionText">Auch leugne ich aufs Entſchiedenſte, bei ſtrengſter Beurtheilung, jede Spur von
               Schuld. Du haſt zärtlich und liebevoll Alles vorbereitet für den Eintritt des <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2378">Kind</span>es in die Welt. Wie ſoll
               man denn noch mehr ein Weſen lieben, das noch nicht exiſtirt? Und wo ſteht
               geſchrieben, daß Jemand, der ein Kind erwartet, aufhören ſoll, ſein eigenes Leben
               zu leben? Wenn die Liebe
               der Väter auf Leben aber Nichtleben der Kinder Einfluß hätte, wie kommt es dann, daß
               zahlreiche Kinder in der Welt herumlaufen, die nicht einmal wissen, wer ihr Vater
               war?  .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Daß Einem in Augenblicken des Schmerzes Manches klar wird, beſtreite ich auch. Nur
               in
               der Ruhe ſieht man klar, der Affekt täuſcht, und der Schmerz lügt ebenſo wie die
               Freude .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Wäre ich nicht ein ſo armſeliger Sklave, ſo wäre ich ſofort nach Empfang Deines
               Briefes nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> gekommen. Inzwiſchen biſt Du ſo übrigens ſicher ruhig und gefaßt
               geworden. Es iſt eine traurige Geſchichte; aber wenn man ſichs genau überlegt, wird
               doch alles Weſentliche unberührt ſein, wenn einmal der Sturm vorüber iſt. Eine
               Hoffnung hat ſich nicht erfüllt. Man wiſcht ſich die Thränen ab und hofft aufs Neue
               .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Bitte, ſchreib’ mir bald, wenn auch nur drei Worte. Wissen möchte ich auch, ob
               <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span> informirt<a name="fna_2" href="#fn2" title="Richard Beer-Hofmann wurde am von Schnitzler über die Totgeburt informiert. Womöglich erfuhr er schon früher davon."><sup></sup></a> iſt.</div>
            <div class="editionText">Grüße Deine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2378">Freundin</span>, die liebe, prächtige <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2378">Frau</span>, die ſo ſacht zu dulden weiß<a name="fna_3" href="#fn3" title=""><sup></sup></a>, und ſei Du ſelbſt von ganzem Herzen gegrüßt.</div>
            <div class="editionText">In Treue <br />Dein <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
            </div>
            <div class="editionText">Ich werde natürlich die Idee nicht los, daß das Alles ſo gekommen iſt, weil es
               meinen Namen tragen ſollte.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>