<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 3. [1899]</title>
      <meta sortDate="1899-03-05" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02868" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 3. [1899]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt</span>, 5. März.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich komme aus <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Paris</span></span> zurück und höre hier, daß Du mit Deinen <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32562">drei Einaktern</span> wieder einen großen und ſchönen Erfolg<a name="fna_1" href="#fn1" title="Der Einakterzyklus bestehend aus den Stücken Der grüne Kakadu, Paracelsus und Die Gefährtin wurde am im Wiener Burgtheater uraufgeführt."><sup></sup></a> gehabt. Ich freue mich darüber von
               Herzen und beglückwünſche Dich aufs Wärmſte. Geleſen habe ich noch keine Kritik, aber
               ich denke, ich finde Du <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Blätter morgen hier im <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Büreau</span>. Den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29843">Grünen
                  Kakadu</span>« las ich noch auf der Reiſe von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt</span>. Ein vortreffliches
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29843">Stück</span>. Da ich aber etwas
               ganz Vollendetes erwartete, hat es mich doch auch ein wenig enttäuſcht. Ich erhoffte
               Revolution und Baſtillenſturm, fand aber zuletzt doch nur wieder eine
               Liebesgeſchichte mit einem Theatermädel. Anderſeits iſt es, glaube ich, in der
               Ausführung eines Deiner beſten Stücke und bedeutet doch <span class="del"><span class="unsicher">einen</span></span> auch einen gewaltigen Schritt nach vorwärts <span class="del">von
                  <span class="unsicher">dem</span> alten T</span> von Deinem alten Ton und Deinen alten
               Stoffen zu irgend etwas Neuem, das ſehr ſchön werden wird.</div>
            <div class="editionText">Mein lieber Freund, ich komm alſo nicht nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>. Es war ein quälendes wochenlanges Ringen und
               ein ſchwerer Entſchluß. Wie alle Entſchlüſſe im Augenblick nachdem man ſie gefaßt
               hat, erſcheint mir auch dieſer jetzt recht tadelnswerth. Aber das war zu
               erwarten.</div>
            <div class="editionText">Als ich von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt</span> kam und ſich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt</span> die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Eindrücke zu klären
               begannen, ſchien es mir zunächſt unmöglich, mich wieder in den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Journalismus zu fügen, nachdem ich Jahre lang unter
               größeren und freieren Verhältniſſen gelebt. Und nachdem ich Jahre lang in der »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span>« gearbeitet, wo ich
               ungehindert meine Anſichten enthalten konnte und eigentlich nur mein Gewiſſen um Rath
               zu fragen brauchte, erſchien es mir unmöglich, mich in die »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">Neue Freie Preſſe</span>«<a name="fna_2" href="#fn2" title="als Redakteur für ausländische Politik in Wien"><sup></sup></a> <span class="del"><span class="illegible">×××××××××××</span></span> hineinzufinden mit ihrer Rückſichtennehmerei und Cliquen-Wirthſchaft, welche
               verlangt, daß man Dieſes beſchönigt und Jenes verſchweigt und daß man <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11673">Herzl</span>s</span> durchgefallene Stücke<a name="fna_3" href="#fn3" title="Theodor Herzl war von Oktober 1891 bis Ende 1894 Korrespondent der Neuen Freien Presse in Paris. Goldmann vermutete wohl, dass die Berichterstattung über seine Stücke aufgrund seiner Nähe zum Blatt ungerechtfertigt positiv ausfiel."><sup></sup></a> als die Meiſterwerke
               eines genialen Schriftſtellers dem Publicum anpreiſt. <span class="del">M</span> Mir grauſte ferner vor dem Arbeitsgebiet, das mir zugewieſen werden
               ſollte, der ausländiſchen Politik, während doch mein ganzes Beſtreben dahin geht,
               möglichſt aus der Politik heraus in die Literatur oder wenigſtens in den mit
               Literatur ſich beſchäftigenden Journalismus zu kommen. Und mir grauſte vor der
               Rieſen-Arbeit, die man mir in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> aufbürden
               wollte, vor der Stellung des Redaktions-Culis<a name="fna_4" href="#fn4" title="von lat. »culus« (After, Gesäß)"><sup></sup></a>, der alle Laſten trägt,
               vor der rückſichtsloſen Ausbeutung der Sklavenhalter in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> (während die Sklavenhalter in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt</span> doch ein wenig <span class="del">rü<span class="unsicher">c</span></span> rückſichtsvoller ausbeuten). Es iſt wahr, als Compenſation für das Alles hatte
               ich Euch in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>. <span class="del">E</span> Gewiß, die ſchönſte aller Compenſationen. Aber <span class="del">an</span> die Hauptſache im Leben iſt die Arbeit, die man thut. Davon geht alle
               Sonne, alles Behagen aus. Und wenn man in ſeinen Wirkungskreis nicht hineinpaßt, ſo
               iſt das Daſein in ſeinem Wichtigſten verfehlt und man wird tiefunglücklich, trotz
               allen Verkehrs mit ſehr lieben Menſchen. Beſſer
               eine Arbeit, die Einem wenigſtens einigermaßen zuſagt, und keine lieben Menſchen,
               als, wenn man ſchon einmal wählen muß, liebe Menſchen und eine widerwärtige Arbeit.
               <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">Hier muß man Stoiker ſein und darf ſeinem weichen Herzen nicht
                  nachgeben.</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Auch kommt dazu, daß Jeder von Euch jetzt ſein eigenes Leben lebt
               und daß ich von <span class="del"><span class="unsicher">K</span></span> Keinem, ſelbſt vom nächſten Freunde nicht, beanſpruchen darf, er ſolle mir
               mein Leben leben helfen. Während dieſer Zeit wurde ich in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt</span> ſehr zum Bleiben gedrängt. Ich ſah, daß <span class="del">es</span> man in der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Redaktion</span> mich achtete und ſchätzte, merkte auch, daß das
               Publicum auf mich hielt. Und ich dachte mir, daß es eigentlich Wahnſinn wäre, zehn
               Jahre Arbeit, die ich in das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36344">Blatt</span> hier geſteckt, wegzuwerfen<span class="del">,</span> und nach
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> zu gehen, wo kein Menſch mich kennt, wo
               nicht einmal Ihr mehr etwas von meinen Leiſtungen wißt, wo ich von Anfang anfangen
               <span class="del">müßte</span> und mir Schritt für Schritt, unter Gott weiß
               welchen Kämpfen, eine Stellung erſt ſchaffen müßte,
               die ich hier bereits beſitze. Zukunft endlich (wenn ich überhaupt Zukunft habe) gibt
               es doch nur in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutſchland</span>, nicht in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb41240">Öſterreich</span>. Dazu kam noch Allerlei, was die
               Familie angeht.</div>
            <div class="editionText">Immerhin wollte ich mit der »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">Neuen Freien Preſſe</span>«
               nicht gleich <span class="del"><span class="unsicher">ab</span></span> abbrechen und <span class="del">ſp<span class="unsicher">a</span></span> ſpann die Sache weiter. Wir waren verblieben (die <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10809">Chefredacteur</span>s<a name="fna_5" href="#fn5" title="Seit dem Frühjahr 1879 war Eduard Bacher Chefredakteur der Neuen Freien Presse. Es ist nicht geklärt, mit wem Goldmann zusätzlich Kontakt hatte."><sup></sup></a> und ich), daß zur Beſiegelung meines Eintritts in die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">Redaktion</span> Vertragsbriefe
               ausgetauſcht werden ſollten. Ich ſandte einen früheren Brief von <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10809">Bacher</span></span>, den dieſer behufs Aufſetzung des Vertrages gewünſcht hatte, an ihn zurück und
               bat um Überſendung des Vertragsbriefes. Wenige Tage darauf ſtarb <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb135034">Schiff</span></span><a name="fna_6" href="#fn6" title="Emil Schiff verstarb am 23. 1. 1899."><sup></sup></a>, der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>er Correſpondent der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">N.
                  Fr. Pr.</span>; ich bekam von der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">Redaktion</span> ein Telegramm mit der Aufforderung, den <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>er <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb135043">Correſpondenten</span> der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span> <span class="del">als</span> als Nachfolger für <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb135034">Schiff</span></span> zu engagiren. Ich telegraphirte <span class="steuerzeichen">↓</span><span class="add">und ſchrieb</span><span class="steuerzeichen">↓</span> zurück, das ginge aus dieſem und jenem Grunde
               nicht, bot mich aber zugleich als Nachfolger <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb135034">Schiff</span>s</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> an. In der That wäre mir die Stellung in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> lieber geweſen, <span class="del">als die</span> als die in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>. Ich hätte von
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> aus über Theater und Kunſt geſchrieben
               und wäre auch der <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Redaktions-Wirthſchaft in
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> ſehr <span class="del">entrü<span class="unsicher">c</span>kt</span> entrückt geweſen. Meiner Anſicht nach hätte
               die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">N. Fr. Pr.</span> in mir einen recht geeigneten
               Correſpondenten für <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> gehabt. Seit jenem
               Augenblick nun (Ende Januar) habe ich <span class="del">vo</span> von der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">N. Fr.
                  Pr.</span> kein Wort mehr gehört. Mehr als vier Wochen vergingen, <span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript"><span class="unsicher">ohne dieſe ich</span></span><span class="subst-add">und ich bekam</span><span class="steuerzeichen">↓</span> nicht nur keinen Beſcheid über mein Anerbieten bezüglich des <span class="del"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Poſt<span class="unsicher">e</span></span> <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>er Poſtens, ſondern auch nicht einmal den
               Vertragsbrief, den die Leute mir ſofort hätten ſchicken müſſen. Ich wartete und
               wartete (dies der Grund, weshalb ich Dir ſo lange nicht geſchrieben), hielt es
               natürlich für unter meiner Würde zu drängen, und
               nachdem bis zum Ende Februar immer noch weder Beſcheid
               noch Vertrag aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> eingetroffen waren,
               unterzeichnete ich einen neuen Vertrag mit der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Frankfurter Zeitung</span>. Geſtern aber habe ich
               ein Telegramm von <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10809">Bacher</span></span> erhalten, der ſehr erzürnt darüber iſt, daß ich nicht am 1. März, wie mündlich<span class="del">,</span>
               beſprochen, in der <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">Redaktion</span> in
               <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span> angetreten bin! Ich habe ihm den
               Sachverhalt auseinander geſetzt, und nach dieſem Telegramm wird mir das Verhalten
               der
               Leute noch rätſelhafter als zuvor.</div>
            <div class="editionText">In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt</span> trete ich in die <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29442">Feuilleton-Redaktion</span> ein, als <span class="latintype">Adlatus</span><a name="fna_7" href="#fn7" title="Gehilfe"><sup></sup></a> von <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb4986">Dr. Mamroth</span></span>, und ſoll zu Reiſe-Miſſionen verwendet werden (im Herbſt nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb34438">Rußland</span>, im nächſten Frühjahr zur <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb182">Pariſ</span>er Weltausſtellung, zu großen <span class="latintype">Premièren</span> in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutſchland</span> und zu ähnlichen Anläſſen).
               <span class="del">S<span class="unsicher">o</span> <span class="illegible">××</span></span> So finde ich mich denn, nach ſo viel Wirrſal und Schwanken, <span class="del"><span class="illegible">××</span>h<span class="illegible">××</span></span> auf einmal in der kleinen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Stadt</span>, einſam, ohne Freunde, unter läſtigen Familien-Verhältniſſen. <span class="del"><span class="unsicher">Fe</span></span> Fern von der großen Welt<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">!</span><span class="subst-add">.</span><span class="steuerzeichen">↓</span> Und mir iſt, als ſei eine Thür hinter mir ins Schloß gefallen.</div>
            <div class="editionText">Habe ich recht gehandelt oder falſch? Wird <span class="del"><span class="illegible">××</span>s</span> dieſe neue Exiſtenz zu
               ertragen ſein? Ich weiß es nicht.</div>
            <div class="editionText">Bitte, zeig’ dem <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span> dieſen Brief (wenn es ihn intereſſirt). Sonſt aber betrachte das Mitgetheilte
               als vertraulich; und wenn man <span class="del">d</span> Dich fragt, warum ich
               nicht zur <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29351">N. Fr. Pr.</span> gekommen bin, ſo <span class="del">ſ<span class="unsicher">pric</span>h</span> ſage, daß die Verhandlungen
               ſich in die Länge gezogen haben und daß die Sache noch unentſchieden iſt. Ich möchte
               mir nämlich, wenn es ginge, ein[e] Hinterthür für die Zukunft
               offen laſſen.</div>
            <div class="editionText">Bitte, ſchreib’ mir bald, liebſter Freund, und vor Allem: komm’ demnächſt nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt</span><a name="fna_8" href="#fn8" title="Schnitzler war das nächste Mal von bis in Frankfurt am Main."><sup></sup></a>!</div>
            <div class="editionText">Viele treue Grüße! <br />Dein <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann</div>
            </div>
            <div class="editionText">Adreſſe: <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb88597">Hotel Central</span></span>, <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt a/M.</span></div>
            <div class="editionText">Grüße an Deine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2378">Freundin</span>!</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>