<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 3. [1898]</title>
      
      <meta name="date" content="1898-03-07" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L02841" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 3. [1898]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works">
            
            <div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 7. März.</span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></div>
               
               <div class="left"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">10 Rue de la Bourse</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div>Ich ſchicke Dir <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span>s</span><span class="work entity">Feuilleton</span><a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> zurück. Es hat mich <span class="del">recht</span> recht ſehr amüſirt.
               Mißgunſt, welche von Unverſtändniß ſo glücklich unterſtützt wird, daß ſie beinahe
               zum
               guten Glauben wird! Die »<span class="work entity">größeren
                  Fragen</span>« ſind Dir nicht zugänglich, mein armer Freund. Du lebſt und producirſt
               im Kleinen und ahnſt nicht, daß es hoch über dem Allen den <span class="latintype">Zionismus</span> gibt. Wenn Du aber wissen willſt, wie man auf dem Theater etwas
               beweiſt mit »<span class="work entity">geſchlossenen und
                  wetterfeſten Gründen</span>«, ſo kannſt Du das aus
               dem »<span class="work entity">neuen <span class="latintype">Ghetto</span></span>« lernen.</div>
            
            <div>Geh’, kümmere Dich nicht um das, was ſo ein <span class="persons entity">Schafskopf</span> ſchreibt, und geh’ Du nur ruhig weiter Deinen Weg.
               Ich ſehe aus Deinem lieben Briefe, daß Du wieder arbeitsdu[r]ſtig
               biſt und <span class="latintype">voll</span> von Plänen ſteckſt. Sehr ſchön! Du kannſt
               Herrn <span class="latintype"><span class="persons entity">Herzl</span></span> durch nichts einen größeren Schmerz zufügen, als dadurch, daß Du ein neues
               gutes Stück ſchreibſt. Ich fürchte, wir werden ihm dieſen Schmerz nicht erſparen
               können.</div>
            
            <div>Mein <span class="org entity">Schiff</span>s-Platz iſt
               genommen. Ab <span class="latintype"><span class="place entity">Genua</span></span>, 5. <span class="del">An</span> April.
               Aber die <span class="org entity">Vertretung</span>s-Frage iſt
               nicht geregelt, und die Sache kann ſich immer noch
               in letzter Stunde zerſchlagen.</div>
            
            <div>Mir iſt recht unheimlich. Ich glaube, ich komme nicht lebendig zurück. Das wäre aber
               noch nicht ſo ſchlimm, wie die Furcht vor der neuen journaliſtiſchen Aufgabe, der
               ich
               wohl kaum gewachſen ſein werde: In der Haſt einer Reiſe, in einem feindlichen Klima,
               unter ganz veränderten Lebens-Verhältnissen Eindrücke von Ländern zu geben, <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> <span class="del">f<span class="unsicher">ü</span>r</span> von denen man auch nicht die
               leiſeſte Ahnung hat! Mir grauſt, und ich fürchte, ich werde ſehr enttäuſchen. Im
               Übrigen bin ich ſicher caput zu gehen. Ich komme durch tropiſche Gegenden, und dicke
               Leute ſterben immer am
               Fieber.</div>
            
            <div>Weißt Du, was ſchön wäre? Wenn Du ſo <span class="del"><span class="unsicher">An</span></span> Ende März nach <span class="place entity">Italien</span> gingeſt und ſo um den 5. April herum
               auch in <span class="latintype"><span class="place entity">Genua</span></span><a href="#fn2" title="nicht geschehen"><sup></sup></a> wäreſt! Ich
               möchte Dich gern noch einmal zum Abſchied umarmen!</div>
            
            <div>Schreib’ mir bald noch einmal hierher; denn ich fahre vielleicht ſchon nächſte Woche
               nach <span class="place entity">Frankfurt</span>.</div>
            
            <div>Viele treue Grüße!</div>
            
            <div>Dein <br /><div>Paul Goldm</div>
               </div>
            
            <div>Schönen Grüß an Deine <span class="persons entity">Freundin</span>!</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>