<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 6. [1898]</title>
      <meta name="date" content="1898-06-26" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="id" content="L02848" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 6. [1898]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb37885">Shanghai</span></span>, 26. Juni.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Ich danke Dir für Deinen lieben Brief (vom 17. Mai)
               und alle die Nachrichten, die er enthält. <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span>s</span> Verheirathung<a name="fna_1" href="#fn1" title="Richard Beer-Hofmann und Paula Beer-Hofmann, geb. Lissy, heirateten am . Schnitzler war Trauzeuge."><sup></sup></a> hat mich
               nicht wenig überraſcht. Ich denke auch, er wird ſein Glück <span class="del">da<span class="unsicher">nn</span></span> dabei finden, und das iſt ja der einzige Geſichtspunkt, unter dem wir die
               Sache zu beurtheilen haben.</div>
            <div class="editionText">Aus Deinen letzten Briefen, liebſter Freund, ſehe ich nicht ohne Sorge, wie unruhig
               und verdüſtert Deine Gemüths-<span class="del">St<span class="unsicher">ü</span></span>Stimmung<a name="fna_2" href="#fn2" title=""><sup></sup></a> iſt und wie Du, weil es Dir im Ohre klingt, all’ das Herrliche mißachteſt,
               was ſonſt Dein Leben bietet. Es iſt unerhört, wenn ein Menſch, wie Du, in der Blüthe
               des Daſeins, auf der Höhe des Lebens, das Wort »verzweifelt« ausſpricht. Ich kann
               mir
               vorſtellen, wie läſtig die Symptome ſein mögen, die Du ſchilderſt. Bedeutlich ſind
               ſie in keiner Weiſe<span class="steuerzeichen">↑</span><span class="superscript">.</span><span class="subst-add">,</span><span class="steuerzeichen">↓</span> das weiß ich aus einer besseren Quelle, als von Dir (<span class="del"><span class="unsicher">ni</span></span> nimm’ mir das nicht übel!). Ich finde, Du biſt zu nach giebig gegen Deine
               Hypochondrie. Krankheit! Aber um des Himmels Willen, wer iſt nicht krank? Die
               körperlichen Übel ſind eine Lebens-Erſcheinung, wie alle anderen, und da ſie nicht
               zu
               vermeiden ſind, handelt es ſich nur darum, ihnen nicht zu erlauben, daß ſie gar zu
               viel Macht <span class="del">zu</span> über uns gewinnen. Ich verſichere Dich,
               daß man mit alledem fertig werden kann. Du müßteſt Deine Lebensweiſe ändern, müßteſt
               nicht zu viel allein ſein, und vor allen Dingen,
               das kann ich Dir nicht oft genug ſagen, müßteſt Du aus Deinem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb50">Wien</span>er Trübſals-Winkel hinaus in die helle und große Welt. Ich
               hoffe, die Sommer-Reiſe<a name="fna_3" href="#fn3" title=""><sup></sup></a> wird Dir gut thun; und der Sommer-Reiſe müßte eine Winter-Reiſe folgen; und
               dann, hoffe ich, werde ich Dich wieder einmal ſehen und Dich recht tüchtig auslachen,
               daß Du ſo <span class="del">d</span> dumm
               biſt, Dein Leben Dir zu vergrämen, während Du doch, den Thatſachen nach, der Froheſte
               und Ruhigſte von uns Allen ſein könnteſt und müßteſt .  .  .  .  .  .  . </div>
            <div class="editionText">Am <span class="del"><span class="unsicher">A</span></span> 15. Mai<a name="fna_4" href="#fn4" title="Schnitzlers 36. Geburtstag"><sup></sup></a> habe auch
               ich in Freundſchaft Deiner gedacht. Aber war es wirklich ſo ſchön vor einem Jahre?
               Ich glaube, Du hatteſt an jenem Abend Kopfſchmerzen<a name="fna_5" href="#fn5" title="das ist auch im Tagebuch vermerkt,"><sup></sup></a> und warſt verſtimmt. Das haſt Du ſchon wieder vergessen, und ſo wirſt Du wahrſcheinlich
               auch in
               einem Jahre wieder vergessen haben, was Dich jetzt quält.</div>
            <div class="editionText">Dein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32460">Buch</span> habe ich geleſen. Es
               ſind herrliche Seiten darin. Der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29831">Ehrentag</span>« iſt
               mir das Liebſte daraus. Aber wenn man ſchon einmal im Stande iſt, dieſe erſchütternde
               Figur des <span class="latintype">raté</span><a name="fna_6" href="#fn6" title="französisch: Versager; gemeint war die Figur des August von Witte"><sup></sup></a> zu zeichnen, warum das Alles nur gleichſam als Epiſode hineinzwängen in eine
               <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29831">Liebesgeſchichte</span> zwiſchen
               einem Theater-Menſch und <span class="del"><span class="illegible">×</span></span> einem düſteren <span class="latintype">Poseur</span><a name="fna_7" href="#fn7" title="französisch: Angeber"><sup></sup></a> von <span class="latintype"><span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29831">August</span></span>? Warum hat nicht die Rohheit des Directors den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29831">Ehrentag</span>« angeſtiftet, ſtatt der Eiferſucht eines Liebhabers? Ich glaube,
               das würde die <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29831">Geſchichte</span> noch
               mehr vertieft und vermenſchlicht haben. Ich meine auch, Du ſollteſt Dich jetzt eine
               Zeit lang zwingen, <span class="underline">keine Liebesgeſchichten mehr</span> zu
               ſchreiben. Tief ergeifend iſt auch der »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb33806">Abſchied</span>«. Nur die letzten zwanzig Zeilen ſtimmen
               mir nicht recht zum Ganzen<span class="unsicher">,</span> ich weiß nicht warum? Die »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30075">Frau des Weiſen</span>« mag ich nicht, die letzte <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30453">Geſchichte</span> auch nicht ſehr,
               trotz der meiſterhaften Darſtellung (ſie iſt doch eine dumme Gans, daß ſie dem Manne
               Alles ſagt!). Der Erfolg Deines <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32460">Buch</span>es freut mich von Herzen. Er iſt redlich verdient, denn ich glaube nicht, daß ſeit
               Langem in <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb151">Deutſchland</span> eine Sammlung ſo guter Novellen
               erſchienen iſt. Du biſt ein beineidenswerther Menſch, daß Du zu ſolchen Leiſtungen
               fähig biſt. Aber nein, ich vergaß, Du haſt Ohrenklingen, Du biſt der Unglücklichſte
               der Unglücklichen! Mach’ Dich darauf gefaßt, daß meine theure <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118820">Tante</span> in der <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb36344">Frankfurter Ztg.</span> auf Dein <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb32460">Buch</span> <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118827">ſchimpft</span><a name="fna_8" href="#fn8" title="XXXX."><sup></sup></a>.</div>
            <div class="editionText">Welches iſt das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb30219">Stück</span><a name="fna_9" href="#fn9" title="Das Vermächtnis wurde am am Deutschen Theater in Berlin uraufgeführt."><sup></sup></a>, das im Herbſt das »<span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb35597">Deutſche Theater</span>« herausbringen ſoll? Sehr traurig oder ein wenig luſtig?
               Viel Handlung? Viel Perſonen? Viel Pſychologie? Bitte, ſchreib’ mir ein Wort darüber.
               Ich weiß gar nichts davon.</div>
            <div class="editionText">Ich ſehe viel Seltſames, aber die Schönheit fehlt in dieſem <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb1108">Lande</span>. Ich ſehne mich unendlich nach ein
               paar Wochen <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb40306">Italien</span>, nach Paläſten und alten
               Bildern! Die Reiſe zieht ſich ſehr in die Länge.
               Ich arbeite ſchwer, leide unſäglich unter meiner Impotenz<span class="del">,</span> dieſer neuen Welt gegenüber, habe Wochen lang Kopfſchmerzen, bin nervöſer
               als je und fühle mich<span class="del">,</span> mehr noch als früher aus dem
               Geleiſe geworfen. Heut Abend fahre ich den <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118808">Yang-tse</span></span> hinauf (100 Grad <span class="latintype">Fahrenheit</span> im Schatten). Meine
               Adresse bleibt <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb37885">Shanghai</span></span>, <span class="org entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb118800">deutſches Poſtamt</span>. Bitte, ſag’
               dem <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb10863">Richard</span></span>, daß ich ihm nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb338"><span class="latintype">Wollzeile</span> 15</span> einen Brief und ein Paket geſandt
               habe. <span class="del">B<span class="unsicher">it</span></span> Grüße mir Deine <span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb2378">Freundin</span> recht herzlich und ſei ſelbſt tauſend Mal gegrüßt von Deinem
               treuen</div>
            <div class="editionText">
               <div class="signed editionText">Paul Goldmnn</div>
            </div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>