<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 19. 11. [1897]</title>
      
      <meta name="date" content="1897-11-19" />
      
      <meta name="n" content="02" />
      
      <meta name="id" content="L02831" />
      </head>
   
   <body>
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 19. 11. [1897]<br /></h2>
      
      <div>
         
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            
            <div class="opener">
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong></span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="pre-print">(<span class="org entity">Gazette de Francfort</span>).</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Fondateur M. <span class="persons entity">L. Sonnemann</span>.</strong></span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong>Paraissant trois fois par jour.</strong></span></div>
               
               <div class="editionText"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><strong>Bureau à <span class="place entity">Paris</span></strong></span></span> <span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span>, 19. Nov.</span></div>
               
               <div id="left" class="editionText"><span class="pre-print"><strong><span class="place entity">10 Rue de la Bourse</span>.</strong></span></div>
               
               
               <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich ſchreibe Dir heut nur in Kürze, um mich zu
               entſchuldigen<span class="del"><span class="unsicher">.</span></span> und Dir für Deine Nachſicht zu danken. Seit Wochen warte ich vergebens auf
               eine freie Stunde, um <span class="del"><span class="illegible">×××</span></span> Dir zu <span class="del">ſ<span class="unsicher">c</span>h<span class="illegible">×</span></span> ſchreiben. Seit ich Deinen letzten, ſo ſchönen und ergreifenden Brief mit der
               traurigen Nachricht erhielt, vergeht kein Tag, wo ich nicht mit der Abſicht aufſtehe:
               Heut wird geſchrieben. Aber die Ereignisse ſind erbarmungslos und lassen mich nicht
               zu Athem kommen. <span class="del">Du</span> Du kannſt Dir nicht vorſtellen,
               welche Zeit wir hier durchmachen. Es geht zu wie im
               Tollhaus. Seit Wochen leiſte ich übermenſchliche Arbeits-Anſtrengungen. Du verfolgſt
               ja vielleicht auch von fern das Wiedererwachen der Affaire <span class="latintype"><span class="persons entity">Dreyfu<span class="unsicher">s</span></span></span>. Seit ich Journaliſt bin, habe ich etwas ſo Aufregendes nicht miterlebt. Es
               wird allmälig eine Kriſis daraus, die das ganze <span class="place entity">Land</span> zu ergreifen beginnt. Es herrſcht eine Fieber-Athmoſphäre,
               und wenn man da mitten drin lebt und außerdem die Pflichten des Berufes erfüllen,
               das
               heißt ſich Meinungen bilden und das Publicum informiren muß, und wenn man außerdem
               eine perſönliche Stellung in der Angelegenheit eingenommen<a href="#fn1" title=""><sup></sup></a> hat und keinen Tag die Zeitungen in die Hand nehmen kann, ohne fürchten zu
               müssen, ſich als Spion oder Verräther entehrt zu ſehen, – wenn das Alles und noch
               mehr auf Einen einſtürmt, ſo kannſt Du Dir denken, in welcher Gemüths- und
               Nerven-Verfassung man ſich befindet. Die Ruhe, um auf Deine ſo lieben und ſchönen
               Briefe auch nur annähernd in einem <span class="del">ent</span> entſprechenden
               Ton zu antworten, iſt unmöglich zu finden. Nachdem Du mir ſolange verziehen haſt,
               verzeihſt Du mir wohl noch ein wenig, bis endlich,
               endlich <span class="del"><span class="unsicher">d</span></span> die Stunde der Sammlung kommt, um Dir den ſeit Wochen geplanten langen Brief
               zu ſchreiben.</div>
            
            <div class="editionText">Und nun habe ich noch eine große Bitte. Mit der <span class="persons">Familie <span class="latintype">B.</span><sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup></span><a href="#fn2" title="Vít Šalomoun und Charlotte Bondy, bzw. die jüngere Tochter Alice (verh. Ziegler)"><sup></sup></a> in <span class="latintype"><span class="place entity">Prag</span></span> unterhalte ich eine Correſpondenz. Die <span class="persons entity">Mutter</span> ſcheint eine blöde Gans zu ſein, das <span class="persons entity">Mädchen</span> aber iſt wohl ein liebes Kind. Ich
               kann mir kaum <span class="del"><span class="unsicher">de</span></span> denken, daß alle Träume, welche ich ſeit dieſer kurzen <span class="latintype"><span class="place entity">Ischl</span>er</span> Bekanntſchaft in mir herumtrage,
               jemals zu Wirklichkeiten werden ſollten. Aber es
               iſt mir eine Wohlthat, hier in der Heimatloſigkeit, in dieſer Hölle von Anſtrengungen
               und Aufregungen, an ein liebes <span class="persons entity">Mädchen</span>-Geſicht denken zu können, wie an eine Hoffnung. Darum bitte ich Dich
               recht ſehr: Geh’ zu den <span class="persons">Leuten<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup><sup>/</sup><sup class="entity">3</sup></span>
               hin<a href="#fn3" title="Schnitzler traf Charlotte und Vít Šalomoun Bondy am , , und ."><sup></sup></a>
               (<span class="latintype"><span class="place entity">Mariengaſse 45</span></span>), ſchau Dir an, wer ſie ſind, höre auch, was die Anderen über ſie ſagen, und,
               wenn Du es für gut findeſt, ſprich ein freundliches Wort über mich. Jedenfalls aber
               ſende mir einen recht ausführlichen Bericht!
               Ja? Das iſt ein wahrer Freundſchaftsdienſt, den ich verlange.</div>
            
            <div class="editionText">Ich wünſche Dir von Herzen Glück zu Deiner <span class="works">Vorleſung<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span> und Deiner
               <span class="latintype"><span class="work entity">Premiere</span></span> in <span class="latintype"><span class="place entity">Prag</span></span><a href="#fn4" title=""><sup></sup></a> und grüße Dich Tauſend Mal in Treue</div>
            
            <div class="editionText">Dein <br /><div class="signed editionText">Paul Goldm</div>
               </div>
            
            <div class="editionText">Ich ſchreibe in höchſter Eile und kann der nur mit einem Wort ſagen, wie ſehr mich
               die Nachricht vom
               Tode der armen <span class="persons entity">Frau</span><a href="#fn5" title="Olga Waissnix verstarb am 4. 11. 1897 in Wien. Schnitzler erfuhr davon am ."><sup></sup></a> ergriffen hat. Wieder ein Stück Jugend unwiederbringlich verloren!
               Wie ſich um uns <span class="del">her</span> herum die Vergangenheit
               auszudehnen beginnt, das Geweſene, – das nie mehr wieder ſein wird, – das bereits
               verbrauchte Leben! Und dieſe <span class="persons entity">Ärmſte</span>, die fort mußte, ehe ſie ſich ausleben gekonnt, die wahrſcheinlich
               erwartete, daß das Eigentliche noch kommen würde! Wie man ſich alſo darauf
               vorbereiten muß, daß das Ende eines ſchönen
               Tages kommen kann, ohne daß man Zeit gehabt hat, auch nur mit irgend etwas fertig
               zu werden! Und dann, ohne lange Worte: die arme, liebe, ſchöne <span class="persons entity">Frau</span>!!</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>