<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 3. 11. [1898]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1898-11-03" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02864" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 3. 11. [1898]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">The Oriental Hotel</span>,</span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="place entity">Yokohama, Japan</span>.</span></div>
               
               
               <div><span class="latintype"><span class="place entity">Yokohama</span></span>, 3. November.</div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Ich habe drei Tage in <span class="latintype"><span class="place entity">Kyoto</span></span>, der <span class="unsicher">a</span>lten <span class="place entity">japan</span>ischen
               <span class="place entity">Hauptstadt</span>, verlebt, die
               zu den schönsten meines Lebens gehören. Das einzige Mal, daß ich den Eindruck hatte,
               ganz aus der Wirklichkeit heraus zu sein! Ich bin gerade so kurze Zeit dagewesen,
               daß
               der Zauber nicht verfliegen konnte. Und ich spreche vom Lande allein,  nicht von den <span class="latintype">Musmes</span>
               und leichter Liebe, – nein, allein von dem Zauber dieser herrlichen Berge mit ihren
               Nadelwäldern und herbstrothen Ahorn-Bäumen, von dem Zauber dieser seltsamen, seltsamen
               <span class="place entity">stadt</span> mit ihren wundervollen   Tempeln und den stillen straßen, in denen das sanfte Flötenspiel der Priester
               klingt, welche Almosen einsammeln. Keine Feder vermag das zu beschreiben. Jetzt fällt
               der Regen, und ich sitze in dem reizlosen kosmopolitischen <span class="latintype"><span class="place entity">Yokohama</span></span> und sehne mich nach <span class="latintype"><span class="place entity">Kyoto</span></span>, wie ich mich mein ganzes Leben danach sehnen werde.</div>
            
            
            <div>Von Dir habe ich lange nichts gehört. Wie mag es Dir nur gehen?</div>
            
            
            <div>Viele treue Grüße! <br />Dein <br /><div>Paul Goldmann</div>
               </div>
            
            
            <div>Grüße an Deine <span class="persons entity">Freundin</span>!</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>