<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 20. 5. [1899]</title>
      <meta sortDate="1899-05-20" />
      <meta n="01" />
      <meta id="L02875" />
   </head>
   <body>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 20. 5. [1899]<br /></h2>
      <div>
         <div xmlns:_="urn:acdh" xmlns:foo="whatever works" class="div">
            <div class="opener">
               <div align="right" class="editionText"><span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb58810">Haag</span></span>, 20. Mai.</div>
               <p>
                  <div class="editionText salute">Mein lieber Freund,</div>
               </p>
            </div>
            <div class="editionText">Von <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> bin ich nach dem <span class="latintype"><span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb58810">Haag</span></span> beordert worden zur Friedensconferenz<a name="fna_1" href="#fn1" title="Die Haager Friedenskonferenz fand von 18. 5. 1899 bis 29. 7. 1899 statt."><sup></sup></a>. Seit zehn Tage[n] lebe
               ich in einer unbeſchreiblichen Hetzjagd, und endlich heut finde ich fünf Minuten Zeit,
               um Dir von Herzen für Deinen lieben
               Brief zu danken, der mir nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span>
               nachgeſchickt wurde. Aber wichtiger wäre es mir, zu wiſſen, wie es Dir geht? Ich
               hoffe, nächſter Tage nach <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt</span>
               zurückzukehren, und bitte Dich, mir <span class="doubleUnderline">ſofort</span> eine Zeile
               dorthin zu ſenden, um mir zu ſagen, wie Du Dich
               befindeſt?</div>
            <div class="editionText">In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> habe ich natürlich den »<span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29843">Grünen Kakadu</span>« geſehen. Ich kann Dir nur offen ſagen, mit
               jenem Freimuth, der zwiſchen uns Gebot iſt: Ich habe das <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29843">Stück</span> nicht ſehr lieb. Es iſt ein
               glänzendes und ein geiſtreifes <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29843">Stück</span>, das ſeinen
               großen Erfolg wohl verdient; aber mir fehlt etwas darin, und ich habe die Empfindung,
               daß Du weit, weit höher ſtehſt, als dieſes <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29843">Stück</span>. Und d<span class="unsicher">a</span>nn bleibe ich dabei: die <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb166">fran</span>zöſiſche Revolution iſt nicht <span class="underline">in</span> dem <span class="work entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb29843">Stück</span>, in der Stimmung, ſondern ſie wird nur <span class="del">zum Schluß</span> als Effekt von draußen, als Aktſchluß
               verwendet. Sei mir nicht bös, ich habe vielleicht
               Unrecht, aber jedenfalls iſt’s meine ehrliche, wohl erwogene Meinung .  .  .  .  .
               . </div>
            <div class="editionText">Vor meiner Abreiſe aus <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb146">Frankfurt</span> habe ich etwas<a name="fna_2" href="#fn2" title="Bezug unklar"><sup></sup></a> erlebt, das für jeden Menſchen den
               Gipfel des Glücks bedeuten würde. Für mich iſts durch meine an Wahnſinn grenzende
               Nervoſität, die in dieſem Augenblick noch durch Krankheit complicirt iſt, zu einer
               der größten ſeeliſchen Kataſtrophen ausgeſchlagen <span class="del">haben</span>, die ich noch durchgemacht habe. Niemals habe ich dem Selbſtmord ſo
               nahe geſtanden, – niemals auch hätte ich Deines Troſtes und Rathes <span class="del">b<span class="unsicher">e</span></span> mehr bedurft. Aber es ſteht geſchrieben, daß wir von einander getrennt ſein
               müſſen, wenn wir einander am Meiſten nöthig haben.
               Schon daß ich an Dich ſchreibe, beruhigt mich ein wenig. Wie hätte es mich erſt
               beruhigt, mit Dir zu ſprechen!</div>
            <div class="editionText">Grüß’ Dich Gott, liebſter Freund! Schreib’ mir umgehend, was Du machſt!</div>
            <div class="editionText">In Treue <br />Dein <br /><div class="signed editionText">Paul Goldmann.</div>
            </div>
            <div class="editionText">In <span class="place entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb168">Berlin</span> ſah ich <span class="latintype"><span class="persons entity" data-bs-toggle="modal" data-bs-target="#pmb11910">Kerr</span></span>. Er hat mir diesmal ſehr gefallen; von Dir ſpricht er mit echter Wärme. Es
               iſt ein gutes Zeichen für ihn, daß er Dich verſteht.</div>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>