<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 2. 7. 1899</title>
      
      
      <meta name="date" content="1899-07-02" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02878" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 2. 7. 1899<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div>
                  <div class="left"><span class="org entity"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Frankfurter Zeitung</span></span></span></div> 
                  <div class="right"><span class="pre-print"><span class="place entity">Frankfurt a. M.</span>,</span><span class="pre-print">189</span></div>
               </div>
               
               
               <div><span class="antiqua"><span class="pre-print">und</span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua">Handelsblatt.</span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua"><span class="org entity">Redaction</span>.
                        
                        <span class="footnote"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Für die <span class="org entity">Redaktion</span> bestimmte Briefe und sendungen
                                 wolle man <span class="spaced_out">nicht</span> an die Person eines
                                 Redakteurs, sondern stets <strong>an die Redaktion der
                                    <span class="org entity">Frankfurter Zeitung</span></strong> adressiren.</span></span></span></span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua">Telegramm-Adresse:</span></span></div>
               
               
               <div><span class="pre-print"><span class="antiqua"><span class="org entity">Zeitung</span> <span class="place entity">Frankfurt Main</span>.</span></span></div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Nun bist Du wohl wieder aus <span class="latintype"><span class="place entity">slavonien</span></span> zurück<a title=""><sup></sup></a> und hast Dich hoffentlich recht erholt. Ich habe die Antwort auf Deinen
               letzten lieben Brief von Tag zu Tage hinausgeschoben, in der Hoffnung, Dir Genaueres
               über meine Reisepläne mittheilen zu können; aber es will sich nicht klären. Jetzt
               ist
               wieder einmal bestimmt, daß ich nach <span class="latintype"><span class="place entity">Rennes</span></span> gehen soll. Der <span class="latintype"><span class="persons entity">Dreyfus</span></span>-Prozeß<a title="Der neue Kriegsberichtsprozess in der Affäre Dreyfus begann am 8. 8. 1899 in Rennes."><sup></sup></a> dürfte Mitte oder Ende Juli stattfinden. Dann habe ich noch einige Zeit in <span class="latintype"><span class="place entity">Paris</span></span> zu thun. Voraussichtlich werde ich so gegen Mitte August fertig sein, aber sicher
               ist das auch nicht. Kann ich im August
               meinen Urlaub antreten, so will ich nach der <span class="place entity">schweiz</span> gehen. Das ist von hier aus das Nächste und Billigste. Auch brauche
               ich starke Höhenluft und denke darum an so etwas wie das <span class="place entity">Engadin</span>. Nach <span class="place entity">Österreich</span>
               kann ich diesmal nicht kommen, aus mancherlei Gründen nicht. Wenn ich also nach der
               <span class="place entity">schweiz</span> gehe, so wirst Du Dich, wie ich
               zuversichtlich hoffe, mit mir vereinigen<a title="nicht geschehen"><sup></sup></a>.
               Auch Dir wird es gut thun, einmal aus <span class="place entity">Österreich</span> herauszukommen. Da ich aber noch gar nichts Bestimmtes sagen
               kann, so bleibt mir nichts übrig, als Dich zu bitten, mich stets auf dem Laufenden
               über Deine Adresse zu erhalten. Du kannst mir immer nach <span class="place entity">Frankfurt</span> an die <span class="org entity">Zeitung</span> schreiben; alle Briefe werden mir nachgeschickt. Hoffentlich höre ich also bald wieder
               von Dir.</div>
            
            
            <div>sonst war Dein letzter Brief  wieder einmal recht
               traurig. Ich wünsche mit Ungeduld den Augenblick herbei, wo ich Dich endlich wieder
               einmal  sehen und sprechen kann. Das Reisen verfehlt hoffentlich auf Dich nicht seine
               bewährte Wirkung. Aber nur nicht allein reisen! Jemanden mußt Du mitnehmen, und wenn
               es der größte schafskopf wäre. In ein paar Wochen hoffentlich komme ich dann zu Dir<a title="Goldmann kam am nach Wien und blieb bis zum ."><sup></sup></a>,
                obwohl ich diesmal gerade keine heitere Gesellschaft für Dich sein werde.</div>
            
            
            <div>Bitte, schreib’ mir bald!</div>
            
            
            <div>Viele treue Grüße! <br />Dein <br /><div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>