<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 21. 7. [1898]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1898-07-21" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02853" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 21. 7. [1898]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="latintype"><span class="place entity">shanghai</span></span>, 21. Juli.</div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Dieser Tage empfing ich Deine lieben Karten aus <span class="latintype"><span class="place entity">steiermark</span></span><a title=""><sup></sup></a>. Ich sage Dir, <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> u. seiner <span class="persons entity">Frau</span> vielen
               Dank, daß Ihr an mich gedacht habt. Auch dem Herrn <span class="latintype"><span class="persons entity">Kramer</span></span> bitte ich, zu danken<a title="Bezug unklar"><sup></sup></a>; wenn ich wieder einmal
               ein Familienblatt herausgebe, so werde ich alle Gedichte von ihm nehmen.</div>
            
            
            <div>Ich leide hier ganz namenlos unter der fürchterlichen Hitze des tropischen <span class="place entity">chin</span>esischen sommers. seit
               Wochen schlafe ich keine Nacht mehr als zwei bis
               drei stunden. Es ist einfach zum Verrücktwerden; und da es im Norden dieses
               verfluchten <span class="place entity">Land</span>es genau so
               heiß ist, wie im süden, gibt es keine Flucht vor der Hitze. Auch habe ich <span class="place entity">China</span> satt bis oben hinauf. Letzte Woche kam ich
               in einen <span class="place entity">Chin</span>esen-Aufruhr
               hinein und wäre beinahe todt geschlagen worden. Den schlimmsten Theil der Reise habe
               ich leider noch vor mir. <span class="latintype"><span class="place entity">Kiau-tschou</span></span>, wo es noch kein <span class="place entity">europ</span>äisches Haus gibt, und <span class="latintype"><span class="place entity">Peking</span></span>, das gräßlichste schmutznest der Welt, wo man
               die Pocken kriegen kann, wie nichts. Nächsten Montag
               fahre ich nach <span class="latintype"><span class="place entity">Kiautschou</span></span> (Meine Adresse bleibt <span class="latintype"><span class="place entity">shanghai</span></span>). Ich sage Dir: vierzehn Tage in <span class="place entity">Florenz</span> sind besser, als sechs Monate in <span class="place entity">China</span>. Das
               Heimweh plagt mich unablässig, und ich wünschte, ich wäre schon wieder in <span class="place entity">Europa</span>.</div>
            
            
            <div>Hoffentlich höre ich bald wieder von Dir. Grüß’ mir Deine <span class="persons entity">Freundin</span> u. sei Du selbst von Herzen
               gegrüßt! Dein treuer 
               
               
               <div>Paul Goldmann.</div>
               </div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>