<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   
   
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      
      
      
      
      <title>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 24. 8. [1898]</title>
      
      
      <meta name="date" content="1898-08-24" />
      
      
      <meta name="n" content="01" />
      
      
      <meta name="id" content="L02854" />
      </head>
   
   
   <body>
      
      
      <h2>Paul Goldmann an Arthur schnitzler, 24. 8. [1898]<br /></h2>
      
      
      <div>
         
         
         <div >
            
            
            <div>
               
               
               <div><span class="latintype"><span class="place entity">Tschifu</span></span>, 24. August.</div>
               
               
               
               <div>Mein lieber Freund,</div>
               
               </div>
            
            
            <div>Hier erhielt ich Deinen lieben Briefe vom 28. Juni u.
               vom 10. Juli. Ich hoffe, daß Deine Reise<a title=""><sup></sup></a> Dir Erfrischung und Abziehung von Deinen trüben, Deinen so unnöthig trüben
               Gedanken gebracht hat. Wie gern wäre ich  mitgekommen, wie alljährlich! Hoffentlich können wir nächstes Jahr<a title="sie sahen sich bereits am Amfang des nächsten Jahres wieder: Goldmann überraschte schnitzler am mit einem Besuch in Wien."><sup></sup></a> wieder zusammen
               sein.</div>
            
            
            <div>Mit wahrer Freude habe ich aus Deinen lieben Briefen gesehen, wie reich das
               literarische Erträgniß dieses Jahres für Dich sein wird.
               Wenn Dich Deine Hypochondrie so arbeitsam macht, so
               will ich mich recht gern mit ihr  abfinden. Dieser Brief erreicht Dich
               wahrscheinlich schon nach der <span class="latintype"><span class="work entity">Première</span></span> in <span class="place entity">Berlin</span><a title="Bezug auf die erfolgreiche Uraufführung von Das Vermächtnis am am Deutschen Theater in Berlin"><sup></sup></a>, und ich bin überzeugt, daß Du  einen neuen schönen Erfolg erringen wirst, zu dem ich Dich im Voraus von
               ganzem Herzen beglückwünsche. Der Titel des <span class="work entity">stück</span>es ist vielversprechend. Aber was steht darin?  sobald Du nur irgend kannst, sendest Du mir ein
               Exemplar, nicht wahr? Deine Idee, ein <span class="work entity">Renaissance-stück</span><a title=""><sup></sup></a> zu schreiben, gefällt mir weniger. Mir
               kommt <span class="superscript">vor,</span><span class="subst-add">vor,</span> als würde Dir das nicht liegen, und seit die <span class="latintype">Renaissance</span> von den <span class="latintype"><span class="persons entity">Bahr</span></span> und <span class="latintype"><span class="persons entity">Hofmannsthal</span></span> zum Dogma<a title="vgl. z. B. Hermann Bahrs Renaissance. Neue studien zur Kritik der Moderne (Berlin1897)"><sup></sup></a> erhoben worden ist, ist sie mir verleidet.
               Wenn Dich die   alten Zeiten locken, was ich begreife, so
               schreibe Du ein Alt-<span class="place entity">Wien</span>er-stück. Ich meine, Du
               könntest da etwas Entzückendes machen. Folge mir und lasse Dich von den <span class="persons">Günftler<sup class="entity">1</sup><sup>/</sup><sup class="entity">2</sup></span>n nicht aus
               Deinem Leben und Deiner Wärme ins »Literarische« hineinlocken!</div>
            
            
            <div>Wann ich zurück komme? Ich habe keine Ahnung. Wenn
               ich im selben Tempo fortarbeite, kann der nächste sommer herankommen. Denn ich
               arbeite qualvoll schwer, da ich es so gern vermeiden möchte, Banalitäten zu sagen,
               und sitze über einem Feuilleton manchmal 14 Tage. Freilich beginne ich die Geschichte
               satt zu bekommen – die ewige Feuilleton-schmiererei ebenso wie den Misthaufen <span class="place entity">China</span>; und da  auch meine Familie auf Abkürzung meiner Reise dringt, so könnte es geschehen, daß
               ich nach <span class="latintype"><span class="place entity">Peking</span></span> einfach kurz abbreche und heimkehre, ohne <span class="place entity">Japan</span> gesehen zu haben, das wäre ein schweres Opfer, aber es ist nicht
               unmöglich, daß ich es bringen muß. In diesem Falle wäre ich etwa im Februar wieder
               in <span class="place entity">Europa</span>. Jedenfalls bitte ich Dich, mir nur noch bis <span class="underline">Ende Oktober</span> nach <span class="latintype"><span class="place entity">shanghai</span></span> zu schreiben. Was <span class="underline">bis zum 20. Oktober</span> von <span class="latintype"><span class="place entity">Wien</span></span> abgeht, erreicht mich sicher noch in <span class="place entity">China</span>. <span class="superscript">v</span><span class="subst-add">V</span>on da ab bitte ich Dich, alle Deine 
               lieben Briefe meiner <span class="persons entity">Mutter</span>
               zu senden (<span class="latintype"><span class="place entity">Frankfurt am Main,  Rossertstraße 15</span></span>), welche  immer meine
               Adresse kennen und mir Alles nachsenden wird.</div>
            
            
            <div>Willst Du glauben, daß <span class="latintype"><span class="persons entity">Richard</span></span> mir mit keiner sylbe seine Verheirathung<a title=""><sup></sup></a> angezeigt hat? Es gibt Fälle, wo man schreiben muß, selbst wenn man einmals
               schreibt. Und mich kränkt besonders der Gedanke,
               daß er weder Dich noch den <span class="persons entity">jungen Herrn von <span class="latintype">Hoffmannsthal</span></span> in dieser Weise vernachlässigt haben würde. <span class="latintype">Avec moi, on en prend à son aise!</span><a title="französisch, etwa: Mit mir muss man es nicht so genau nehmen!"><sup></sup></a></div>
            
            
            <div>Das ist aber nur zwischen Dir und mir gesagt, und Du sollst ihm, wie <span class="latintype"><span class="persons entity">Leo</span></span>[,] die herzlichsten Grüße von mir übermitteln.</div>
            
            
            <div>Auch Dir, mein lieber Freund, herzlichste und treueste Grüße!</div>
            
            
            <div>Dein</div>
            
            
            <div>
               <div class="left"></div> 
               <div class="right">
                  <div><span class="del">Paul</span> Paul Goldmann</div>
               </div>
            </div>
            
            
            <div>an Deine <span class="persons entity">Freundin</span>!</div>
            </div>
         </div>
      </body>
   </html>