<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en">
    <head>
        <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
        <title>Arthur Schnitzler: Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren</title>
        <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
        <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
        <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
        <meta name="DC.Title" content="Arthur Schnitzler: Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
        <meta name="DC.Type" content="Text" />
        <meta name="DC.Format" content="text/html" />
    </head>
    <body>
        <div>
            <p>Rechtehinweis</p>
            <p>&#10;</p>
            <p>Sie dürfen: Teilen — das Material in jedwedem Format oder Medium vervielfältigen und
                weiterverbreiten Bearbeiten — das Material remixen, verändern und darauf aufbauen
                und zwar für beliebige Zwecke, sogar kommerziell.</p>
            <p>Der Lizenzgeber kann diese Freiheiten nicht widerrufen solange Sie sich an die
                Lizenzbedingungen halten. Unter folgenden Bedingungen:</p>
            <p>Namensnennung — Sie müssen angemessene Urheber- und Rechteangaben machen, einen Link
                zur Lizenz beifügen und angeben, ob Änderungen vorgenommen wurden. Diese Angaben
                dürfen in jeder angemessenen Art und Weise gemacht werden, allerdings nicht so, dass
                der Eindruck entsteht, der Lizenzgeber unterstütze gerade Sie oder Ihre Nutzung
                besonders. Keine weiteren Einschränkungen — Sie dürfen keine zusätzlichen Klauseln
                oder technische Verfahren einsetzen, die anderen rechtlich irgendetwas untersagen,
                was die Lizenz erlaubt.</p>
            <p>Hinweise:</p>
            <p>Sie müssen sich nicht an diese Lizenz halten hinsichtlich solcher Teile des
                Materials, die gemeinfrei sind, oder soweit Ihre Nutzungshandlungen durch Ausnahmen
                und Schranken des Urheberrechts gedeckt sind. Es werden keine Garantien gegeben und
                auch keine Gewähr geleistet. Die Lizenz verschafft Ihnen möglicherweise nicht alle
                Erlaubnisse, die Sie für die jeweilige Nutzung brauchen. Es können beispielsweise
                andere Rechte wie Persönlichkeits- und Datenschutzrechte zu beachten sein, die Ihre
                Nutzung des Materials entsprechend beschränken.</p>
        </div>
    </body>
</html>
